Bonsoir à tous, donc. Bonsoir à tous, bonsoir à toutes. On va commencer maintenant, si vous le voulez bien. Rebonjour à tous ceux que j'ai eu au téléphone aujourd'hui. Celles et ceux, parce qu'il y a Jolene, Julien, Isabelle, j'ai eu pas mal de monde. J'ai pas eu la moitié des gens que je devais avoir au téléphone aujourd'hui. En tout cas, bienvenue à tous à cette visio. On va discuter de pas mal de choses aujourd'hui. Pas mal, pas mal, pas mal.
de choses le bon visite électronique on a déjà vu alors on a des cas particuliers on a des
questions un petit peu général on a beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup de choses à aborder
la première chose qu'on va voir ce des questions qui ont été posées par pierre ça va ça va se faire
assez vite ce sont des questions pour lesquelles on n'a pas beaucoup trop s'étendre en tout cas
On va aller voir. Déjà, la première chose
dont on va parler, c'est la déconnexion automatique
d'Aiglantine.
Vous le savez, Aiglantine
comporte un système de déconnexion
automatique au bout d'un certain temps.
Je ne sais pas combien de temps c'est.
Avant, c'était 27 minutes, mais ça a été changé
par Cloudflare.
Cloudflare, qu'est-ce que c'est ?
Je vais vous le montrer.
On va simuler ça.
Je fais ça.
C'est ça Cloudflare, c'est ce machin de vérification.
Vérifiez que vous êtes humain.
Moi sur mon ordinateur, j'en ai beaucoup, beaucoup, beaucoup de ça.
Vous, vous en avez moins parce que vous n'avez pas plusieurs églantines connectées en même temps, ce qui est mon cas,
pour faire des tests, pour faire des machins, etc.
Moi j'ai une utilisation d'églantines un peu particulière,
c'est la raison pour laquelle dès que je clique quelque part, il y a Cloudflare qui se met en route.
Qu'est-ce que c'est Cloudflare ? C'est un système, c'est le leader mondial d'ailleurs, c'est un système de protection des sites internet contre les piratages, contre les utilisations abusives.
Ça sert à protéger les sites internet contre les méchants qui veulent soit les bloquer, les neutraliser, les utiliser pour faire du spamming, pour faire des escroqueries, pour faire des machins, pour faire des trucs très vilains parce que ce sont des gens très vilains.
Cloudflare s'est imposé au fil des années
comme le leader
mondial
de la protection des sites
internet, c'est la raison pour laquelle
ce truc de vérifier que vous êtes humain
Cloudflare etc, vous le voyez
chez Alalucarn, vous le voyez sur
Eglantine, vous le voyez absolument partout
partout sur internet
puisque c'est non seulement le leader
mais c'est, je ne vais pas dire
qu'il est en position de monopole mais il est dans une
position de domination du marché
absolument indiscutable.
Cloudflare, qui protège
donc Eglantine depuis
le Covid.
Depuis le Covid.
Souvenez-vous, ceux d'entre vous qui étaient là
à l'époque, pendant le Covid,
il y a eu
une espèce de
flambée, d'explosion
des piratages
informatiques dans le monde entier.
Bien entendu,
nous n'y avons pas échappé.
on a fait partie de toutes ces vagues de pirates
il y en a eu partout, partout, partout
ça a été véritablement une explosion
ceux d'entre vous
qui étaient là à l'époque se souviennent que
notre système de mail
avait été piraté
Eglantine a été piraté 50 fois
Alalucarn.com a été piraté 50 fois
ça n'arrêtait pas
on avait dû mettre en place des mesures
de renforcement
de la sécurité quasiment
toutes les semaines et on avait changé les mots
pas, c'est changer le bidule,
changer de serveur, de truc,
ça n'a plus à finir.
Et on a mis en place
beaucoup de mesures de sécurité que nous
n'utilisions pas avant, notamment
une restriction géographique.
Typiquement,
si vous voulez vous connecter à Eglantine depuis un pays
étranger, vous ne le pouvez pas.
Vous ne le pouvez pas, c'est bloqué.
Ça fait partie, c'est une des mesures
de sécurité que nous avions mises en place
à l'époque, et que
nous utilisons toujours d'ailleurs.
Une autre mesure de sécurité parmi les principales,
ça a été de faire protéger tous nos sites et tous nos serveurs
par Cloudflare, entre autres.
Pas seulement, mais entre autres, on a mis ça en place.
Et toutes les mesures qu'on a mises en place
l'ont été à bon escient, puisque depuis,
nous n'avons plus d'attaques.
Nous avons des tentatives, un petit peu par-ci, par-là,
mais il n'y a plus d'attaques qui réussissent.
on est aujourd'hui
plutôt bien protégé
on est plutôt bien protégé
en grande partie
grâce à Cloudflare
alors Cloudflare ça impose plein de choses
beaucoup de contraintes techniques
de contraintes
de sécurité
notamment on a mis en place
vous vous souvenez en lien avec ça
des mots de passe beaucoup plus sécurisés
vous avez des grands mots de passe très longs
très compliqués qui font minimum
24 caractères, etc.
Et une des contraintes
imposées par Cloudflare,
c'est d'avoir un temps
de déconnexion automatique
d'Eglantine plus court que ce que nous avions
avant. Alors,
je vous explique comment ça fonctionne.
Tous les sites
Internet sécurisés, un site Internet
sécurisé, c'est deux choses.
C'est premièrement un site Internet qui
est connecté selon un certificat
correspondant à la norme
HTTP S.
Eglantine étant HTTPS
sinon vous verriez ici
un truc qui vous dirait
attention c'est pas HTTPS
c'est très dangereux, c'est très grave
n'y allez pas, n'y allez pas, n'y allez pas
Eglantine étant HTTPS
ça c'est un pré-requis
alors de toute manière c'est un pré-requis partout sur internet
mais entre autres pour Cloudflare
et ça c'est
le premier critère
d'un site qui est sécurisé
il est à la norme HTTPS
et un autre
critère d'un site sécurisé
c'est un site qui est verrouillé par un mot de passe
d'accès, votre boîte mail
votre interface bancaire
plein de choses, ce sont des sites
qui sont à la fois HTTPS
et à la fois protégés par un
mot de passe d'accès
c'est ce qu'on appelle un site sécurisé
si vous allez sur
alalucard.com
vous n'avez pas de mot de passe
à mettre pour accéder
Alors, il est sécurisé aussi, il est à la norme HTTPS,
il est protégé par Cloudflare, etc.
Mais, il n'y a pas de mot de passe pour rentrer sur alalucarn.com.
Vous voyez, on peut y aller et hop,
on clique directement sur les différentes rubriques.
On va se balader, on va se promener, on regarde tout ça.
Il n'y a pas de mot de passe.
Par contre, sur Eglantine, pour rentrer dans Eglantine,
je dois mettre mon nom d'utilisateur et mon mot de passe sécurisé.
Pouf, je vais sur Eglantine.
Les sites sécurisés, lorsqu'ils sont protégés par Cloudflare
doivent avoir une déconnexion
plus rapide que la déconnexion de base
Auparavant, sur Eglantine comme sur tous les sites sécurisés
au bout d'un certain délai d'inactivité
il y a une déconnexion automatique
ça veut dire qu'ici, si je ne fais rien
si je clique sur des liens, là je clique là-dessus
je clique sur une autre page
je clique là, je clique n'importe où
je suis actif
si par contre
je ne fais plus rien
alors bouger la souris ça ne compte pas
là vous voyez je bouge la souris ça ne compte pas
si je ne fais plus rien, c'est à dire si je ne clique plus
sur aucun lien
comme je viens de faire là
si je reste comme ça
par exemple
je pars me faire un café
je vais promener mon chien, ou que sais-je encore.
Au bout de 27 minutes, c'était le délai auparavant,
Eglantine se déconnecte.
Plouc ! Elle se déconnecte toute seule.
Ça veut dire que quand je reviens après 27 minutes,
si je clique sur n'importe quel lien,
ça va faire comme une déconnexion.
Pouf ! Je vais retourner sur la page d'accueil.
donc auparavant
c'était
le délai qu'on avait mis
c'était 27 minutes
pourquoi 27 minutes
et pas 30 ?
je ne sais pas
c'est Thierry
qui avait mis ça
qui avait mis ce délai
il y a très longtemps
quand on a lancé
cette version d'Eglantine
qui est Eglantine V3
ça c'est la V3 d'Eglantine
quand on a lancé
cette version d'Eglantine
Thierry avait mis
comme délai de déconnexion
27 minutes
pourquoi 27 ?
c'est un peu bizarre
30 ça aurait été plus logique
il avait mis 27, vous lui demanderez
après tout
mais quand on a mis en place
Cloudflare
dans les
paramètres Cloudflare
il n'y a pas 27 minutes, c'est trop long
c'est trop long pour eux
le délai il est plus court
Cloudflare intervient et nous déconnecte
avant
avant ça
alors
Pierre nous envoie hier un message
en disant
coucou les amis
je me suis fait avoir avec
et ça on va en reparler dans un instant
je me suis fait avoir avec la déconnexion
des glantines
il y a peut-être un bug
l'animation lui dit non non non soyez tranquille monsieur l'agent
il n'y a pas de bug
c'est normal ça se déconnecte
pour ne pas tomber dans ce piège
voilà ce qu'il faut faire
c'est quelque chose qu'on a déjà vu plein de fois mais on va le revoir à nouveau
parce qu'il faut le répéter régulièrement
voilà ce qu'il faut faire
et là Pierre dit
j'en ai discuté avec mon neveu
ou mon filleul, je ne sais plus si c'était le neveu ou le filleul
Pierre c'était
le neveu, le filleul, l'un des deux
j'en ai discuté avec
le gamin là dans ma famille
qui lui
travaille dans la sécurité
informatique chez Orange
et il me confirme
qu'il y a des paramètres, machin, etc
c'est pas Cloudflare
son gamin, son neveu
voilà, c'est le neveu
qui travaille dans la cybersécurité
il travaille dans la cybersécurité chez qui ?
qu'est-ce que je vous ai dit ?
je vous ai dit que le gamin
merci Catherine
il bossait dans la cybersécurité chez
orange.
Il n'est pas
à la lucarne petite TPE
minuscule à Nanterre.
Le gamin,
il bosse dans
un des cinq
plus gros
acteurs de l'Internet
européens.
Européens.
Et c'est
extrêmement important de comprendre ça.
Orange,
c'est pas juste le site orange.fr
si je vais ici
et qu'on va sur le site
orange.fr
voilà
c'est ça orange ? Non
orange.fr c'est
un centième
un millième
de l'infrastructure d'Orange
Orange c'est une société
mondiale
qui est un des leaders européens
des emails
des serveurs, fournisseurs d'accès
internet, de téléphonie
mobile, de machin, de truc
en France, en Angleterre, en Irlande
en Allemagne, en je sais pas où
Orange, c'est un
mastodonte
c'est un des 5 plus importants
acteurs européens
alors je sais pas comment il se place dans le monde
j'en sais rien, mais je peux vous dire que c'est un des 5
principaux acteurs
européens
C'est une multinationale gigantesque.
Vous imaginez bien, mes chers amis, qu'il n'y a rien de commun entre l'infrastructure informatique,
les équipes informatiques, les compétences de ces équipes informatiques,
entre Orange Multinationale à plusieurs centaines de milliards d'euros
et la petite lucarne de l'immobilier Petite TPE française.
Il n'y a rien de commun dans leur infrastructure et dans leur fonctionnement.
Il est évident que Orange et la lucarne ne sont pas protégées de la même manière
par les mêmes gens et par les mêmes compétences.
Nous, quand on s'adresse à Cloudflare,
Cloudflare nous fait payer une formule
et un système de protection clé en main
dans lequel
c'est pas nous qui avons la main
sur tous les paramètres
parce que chez Cloudflare
nous, on a le forfait de base
d'une TPE que nous sommes
on est une petite TPE
vous savez la lucarde c'est même pas une PME
une PME c'est
costaud déjà, une grosse boîte
une PME c'est quoi, c'est jusqu'à
500 employés, on va regarder ça
définition
PME.
Une PME en France,
moins de 500... Vous voyez, ça va jusqu'à
500 employés.
Jusqu'à 500 employés,
c'est une PME.
Quelle est la définition PME, TPE ?
Ah, d'hyper... Bon, allez,
on est une petite PME,
alors, d'accord. Petite PME, on n'est pas une
TPE, je vous dis une bêtise. On est une petite
PME, mais on n'a pas 500 employés.
employés, ce n'est pas les agents indépendants,
c'est les employés-employés, c'est les salariés.
Donc, on est une petite PME.
D'accord, on n'est pas une TPE.
Mais vous comprenez bien que
nous, l'abonnement qu'on a chez Cloudflare,
ce n'est pas un abonnement
dans lequel on a,
comme il y aurait chez Orange,
des experts en cybersécurité
qui vont optimiser
les paramètres
exactement en fonction des besoins,
des contraintes, des risques, des analyses
de machins, de trucs et de bidules.
Rien
que
dans
l'endroit où le
neveu de Pierre travaille,
des gens qui font la cybersécurité, il y en a
plein. Et lui, il ne travaille que dans un bureau.
Il y a combien
d'équipes de cybersécurité
partout chez Orange ? Des dizaines !
Ils ont des centaines d'ingénieurs
qui font la cybersécurité.
Nous, non.
Nous, on sous-traite ça
à une société spécialiste qui s'appelle
Cloudflare et qui nous dit, vous payez l'abonnement.
L'abonnement qu'on paye, en fait, il est lié au
nombre de connexions
sur un temps donné.
Donc, imaginons, je vous dis une bêtise, que l'on ait
500 connexions par heure
ou par jour ou par semaine
ou par, j'en sais rien.
Et en fonction de ça, on a accès à un certain pack sécurité
tout clé en main,
tout prêts, que nous ne gérons pas.
Que nous ne gérons pas.
Et on n'a pas
la main pour aller modifier
ceci, modifier cela.
Pas du tout. On n'a même pas un mec
à appeler pour dire bonjour Cloudflare, est-ce qu'on pourrait ?
Non, ça n'existe même pas.
Ça n'existe même pas.
On souscrit au service, on paye,
on donne les prérequis techniques et pouf,
tout est fait tout seul. Il n'y a pas un mec
chez Cloudflare qui sait que
la lucarne de l'immobilier, ne serait-ce qu'existe.
Si on appelle ce loger
pour dire « Ah, on a un problème, ils savent qui est
la lucarne, ils nous connaissent, c'est normal. »
Cloudflare,
ils ne savent même pas qu'on existe.
On fait partie, on est un
des dizaines, des centaines
de milliers de clients
qu'ils ont, même
des millions dans le monde.
Donc,
d'ailleurs, regardez, si on va chercher Cloudflare,
je pense sur Wikipédia ou un truc
J'essaie de vous faire comprendre
qu'en fait, pour une société comme Cloudflare,
on n'est quasiment rien.
On n'existe quasiment pas.
Créé en 2009 par Matthew Prince, machin, truc.
Alors déjà, regardez, toute leur filiale,
il y a tout ça.
C'est rien que leur filiale.
Je vous laisserai regarder.
Est-ce qu'on peut savoir
combien ils revendiquent de clients, peut-être ?
l'entreprise
en 2012
ils achetaient 1000 clients
par jour
1000 nouveaux clients
chaque jour en 2012
vous imaginez
combien on pèse nous là-dedans
c'est exactement
comme si je vous disais
moi j'ai un compte
Gmail, est-ce que vous croyez que je peux appeler
Google pour me plaindre de la manière dont mon compte Gmail
fonctionne ? Non
et c'est ça que Pierre
doit prendre en compte
c'est que son neveu
qui fait de la cybersécurité
lui c'est son métier et il fait ça
dans une boîte gigantesque, donc bien entendu
qu'ils ont des moyens et des compétences
auxquels nous, nous n'avons pas accès
du tout, c'est ça qui est très important
c'est ça qui est hyper important
donc
le paramétrage de ça
nous on n'a pas trop le choix
Cloudflare
met en place le service
et nous le service on l'utilise
tel qu'il est, tel qu'il existe
on n'a pas trop d'autres solutions
ça fait 50 fois que je demande à Thierry
d'ailleurs c'est quoi le délai
chez Cloudflare, il me dit j'arrive même pas à trouver
je sais pas
je vais chercher un endroit
c'est pas la même information qu'un autre
faut que j'aille sur un forum, sur la documentation
sur le machin, ça fait 50 fois que je demande à Thierry
le délai aujourd'hui sur Cloudflare
C'est combien ?
Et à chaque fois, il me dit, je ne sais pas, je crois que c'est 10 minutes.
Ah non, c'est peut-être 22.
Ah non, c'est peut-être 15.
On ne sait même pas quel est ce véritable délai.
Alors, comment je fais pour ne pas me faire avoir par la déconnexion ?
Fleur et Glantin.
Neveu et filleule.
Ah, voilà, c'est à la fois le neveu, à la fois le filleule.
Moi aussi, j'ai un neveu filleule.
Crâneur.
Ah ben voilà.
Eric nous donne l'astuce.
Je sais pas,
Pierre, machin.
Pour pas se faire avoir, il faut rester sur la page,
ouvrir dans un autre onglet. C'est exactement ça.
Regardez. Je saisis un mandat.
OK ?
Je saisis mon mandat. Mandat exclusif.
C'est une
maison. C'est un tarif
premium. C'est une maison
à 350 000.
Et en
24 500 pour 350 000,
gourmand quand même.
J'ajoute mon vendeur, un particulier.
On va en mettre qu'un seul. Là, vous voyez,
vous avez trois
vendeurs. Ah, où sont
les connexions, les
coordonnées des uns et des autres ?
Parfois, vous avez huit vendeurs.
Ah, où sont les
coordonnées du premier et du deuxième ? C'est ça
qui vous fait perdre énormément de temps quand vous saisissez
votre fiche sur Eglantine.
C'est normal, parce que vous, vous avez tout noté
sur un cahier, vous avez un truc
qui est sur l'email, il faut aller rechercher l'information.
C'est tout à fait normal. Bon, là, je vais mettre un seul
vendeur, parce que sinon, justement, on va y passer
du temps. Mon vendeur, je vais l'appeler
Duma.
Oups, là, j'écris n'importe quoi.
Philippe.
Son adresse,
elle est là.
Il habite
Où ça fait beaucoup ça
Cité Jacques Boublas
Boublas
Attrape
Validé
Voilà
Ensuite l'adresse postale
Ah il habite pas là
La maison elle est pas là
Elle est ailleurs
25 rue de la gare
À Levallois-Perret
Allez zouf
Les références cadastrales
Ah
Où est-ce que j'ai
Ah bah non j'ai le DPE
Alors le DPE
Oui mais
il n'est pas encore fait, non c'est pas ça
c'est autre chose
les références cadastrales, elles sont où ?
je vais les vérifier, d'ailleurs on va en parler juste après
des références cadastrales, c'est assez important
avec un cas de Noémie dans le Pas-de-Calais
je mets mes références cadastrales
je mets mon numéro
ma superficie c'est
255, le nombre de pièces
5 pièces
et tout ça, ça prend du temps
parce que moi là je mets n'importe quoi, donc c'est facile
mais là imaginez
on est en copropriété
les charges c'est combien, les numéros de l'eau
c'est lesquels, je les ai notés où
je ne me souviens plus, je vais chercher, je vais trouver
tout ça c'est long
c'est long, c'est long, c'est long
là d'ailleurs je pense qu'il va me coincer pour le DPE
et à la fin je vais pour enregistrer
je pense qu'il va me coincer pour le DPE
je vais le remettre ici
hop
le Valois-Perret
n'ont pas de DPE
pas encore établi à la date
sinon ça va nous coincer
et à la fin je vais enregistrer
je n'enregistre surtout pas
surtout pas
parce que je sais que je risque
de me faire déconnecter
si je suis allé là comme j'ai fait
en 3 minutes
oui j'ai pas été déconnecté
parce que j'ai mis des informations bidons
donc bien sûr que j'ai fait ça
à toute vitesse
mais vous les vrais gens, les vrais agents
vous mettez plus de temps parce qu'il faut aller la chercher
la taxe foncière, vous n'avez pas tout ça en tête
alors attendez c'est combien, où est-ce que je l'ai noté
il est où la vie de taxe foncière, je l'ai
ah c'est ici, c'est, ah bah non c'est pas 1000
c'est 1250
d'accord
et les autres vendeurs
il y en a 2, il y en a 3, il y en a 4, où sont leurs coordonnées
où est l'email, où est le numéro de téléphone
bien sûr que ça met beaucoup plus de temps
quand on fait un vrai mandat
moi je fais un truc bidon, donc c'est pas compliqué
Qu'est-ce que je fais donc ?
Je ne vais surtout pas cliquer sur le bouton enregistrer
parce qu'en fait, et c'est ça qu'il faut comprendre,
c'est que là, du point de vue du fonctionnement d'un site web,
depuis tout à l'heure, vous me voyez faire clic, clic, clac, clac, clouc, clouc,
mais je suis inactif.
Pourquoi ?
Parce qu'être actif sur un site web, c'est cliquer sur un lien.
cliquez sur un lien qui nous mène sur une autre page
là moi j'ai mis des informations
j'ai cliqué sur aucun lien
il y avait des trous
qu'on appelle des champs
et je n'ai fait que mettre des informations dans des champs
quand je bouge ça
c'est pas un lien
c'est une information inerte dans la page
donc
si ça se trouve là moi je suis resté
40 minutes à faire mon mandat
parce que c'était un mandat compliqué.
Il y avait beaucoup de vendeurs,
il y avait plein d'informations à vérifier.
Je suis allé sur le cadastre pour vérifier
parce que j'avais un doute quand même, etc.
J'ai cliqué, j'ai mis des informations,
mais en fait, pour la page Internet
qu'on a sous les yeux,
pour cette page, il faut que je mette ici
0, 0, 0, 0.
Pour la page Internet que j'ai sous les yeux,
je suis
inerte.
il n'y a pas eu d'activité
donc même si j'ai cliqué à plein d'endroits
là, au bout de 40 minutes
semble dire
et glantine de manière silencieuse
derrière
elle s'est
coupée
potentiellement, si je suis resté trop longtemps
comment je fais
pour ne pas perdre mes informations
parce que si j'appuie sur enregistrer
et qu'elle est coupée, je vais arriver sur la page
de connexion, ça va me dire désolé, fini
il faut vous reconnecter. Ah, j'ai l'air bien
bien crétin.
Eh bien, en fait, je ne touche pas à ma page
qui est ici. Je ne vais surtout
pas enregistrer en bas.
Je vais ici, en haut à gauche
parce que là, il y a un lien
où il y a le lien
accueil qui est ici aussi. Je peux faire ça.
Je clique avec le bouton droit de la
souris et je fais ouvrir
dans un nouvel onglet.
Et là, je vois
c'est bon je suis encore connecté
parce que si j'étais déconnecté
ça ferait la chose suivante
regardez, là j'ai simulé
la déconnexion, vous l'avez vu, j'ai appuyé sur
déconnecté
si j'ai attendu trop longtemps
et que j'ai été déconnecté
silencieusement, on appelle ça
en arrière plan
je fais ici
bouton droit de la souris, ouvrir
dans un nouvel onglet et regardez ce que ça va faire
exactement
Ça ouvre ici dans un nouvel onglet
Et quand je clique dessus
Je ne suis pas connecté
Donc vous voyez c'est dans mon nouvel onglet
Que ça me propose la page de connexion
Ici
Ma première page elle n'a pas bougé
Je n'y ai pas touché
Parce que j'ai fait attention à ouvrir dans un nouvel onglet
Ici
Oh
Je suis déconnecté
Heureusement que j'ai fait ça
Que je ne perds pas ma page
je peux me reconnecter
sans perdre mes informations
ici
regardez si je refais mon essai maintenant
bouton droit de la souris
je suis bel et bien
connecté, tout va bien, je n'ai rien
perdu
je peux donc maintenant
en bas ici
enregistrer
et c'est fait
je n'ai pas perdu
ma page
mon mandat il s'est bien enregistré
il a maintenant son numéro temporaire
il est là
et il est dans mes mandats
je ne l'ai pas perdu
alors
vous pourriez me dire
c'est bizarre
c'est que moi, sur mon interface bancaire,
parce que dans les interfaces bancaires, c'est interdit de faire ça,
sur mon interface bancaire, ça se déconnecte toujours au bout de quelques minutes.
Par exemple, nous, au CIC, la banque de la lucarde, c'est le CIC,
nous, au CIC, la déconnexion est hyper rapide.
Hyper rapide.
si on n'est pas actif sur l'interface
bancaire de la lucarne au CIC pendant
mais je vous jure c'est même pas
c'est même pas 5 minutes
ça se déconnecte et quand je me
reconnecte
sur mon interface
là d'ordinateur
il faut que je sorte mon téléphone
que je clique sur une notification et que
je mette mon empreinte digitale sur mon téléphone
pour que ça autorise la connexion
c'est normal c'est une banque
c'est normal c'est une banque et en plus
le CIC, ils sont particulièrement
pénibles. Alors,
c'est pour notre sécurité, mais ils sont
particulièrement pénibles sur les
doubles, les triples, les quadruples vérifications.
Parfois, mettre son
emprunt digital, ça ne suffit pas, ils demandent en plus
un code.
L'interface bancaire,
ça se déconnecte généralement
assez rapidement et on ne peut pas l'éviter.
Par contre, certains d'entre vous
pourraient tenter de nous dire
« C'est bizarre, moi j'ai des sites sécurisés comme ma boîte mail, Yahoo, Gmail ou je ne sais pas quoi. »
Ça ne se déconnecte pas tout seul.
Ça reste connecté.
Quand je fais ma première connexion, je clique sur un petit machin qui me dit « Restez connecté ».
Et à ce moment-là, je reste connecté.
Ça ne me déconnecte pas.
Et regardez, je vais vous montrer un exemple.
là je vais aller sur
ma boîte mail
gmail de test
qui est réservée aux tests de la lucarne
et vous allez voir
je vais cliquer là
ça ne me demande
aucun mot de passe
et donc vous voyez que c'est bien
une boîte de test
il n'y a que des
des emails de bon coin, des machins
et des trucs et des bidules
et si je ferme
entièrement mon navigateur
entièrement
et que je le rouvre
je peux retourner sur mon gmail
et ça ne me demande
encore aucune
connexion
pourquoi ?
parce que gmail comme de nombreux
sites a mis
en place ce qu'on appelle
un jeton
un token
de connexion
Un token de connexion, c'est un petit fichier qui, lorsque je me connecte et que je clique sur « Rester connecté »,
vous savez, la petite case « Rester connecté » ou « Ne pas me déconnecter »,
ça installe dans mon navigateur ce qu'on appelle un jeton de cession,
C'est-à-dire un petit machin, un petit bidule, un script, qui fait le lien entre mon navigateur, mon ordinateur et le mot de passe que j'ai mis.
Donc ça relie les trois, ordinateur, navigateur, mot de passe.
On appelle ça un jeton de connexion, un jeton de session,
ou parfois, vous pouvez entendre les informaticiens appeler ça un token.
Parce qu'un token, en anglais, c'est un jeton.
C'est un jeton.
Ça, c'est quelque chose qui existe chez Gmail, ça existe chez Yahoo.fr,
ça existe chez Posh, chez Hotmail, ça existe sur plein de sites.
Plein de sites.
Mais nous, il y a deux raisons pour lesquelles on ne le fait pas.
Déjà, Cloudflare, dans notre formule à nous, de toute petite société, ne nous le permet pas.
Dans notre formule à nous, qui est une formule de bas niveau, de petite société, et pas très chère,
Cloudflare ne nous donne pas cette option.
Elle la bloque.
Cloudflare le permet à des plus gros sites internet qui ont des services informatiques importants qui peuvent gérer ce genre de choses parce que plus vous avez un abonnement important chez Cloudflare et plus vous avez accès à des options supplémentaires qui sont gérées par votre personnel de sécurité informatique.
Nous, avec notre formule à notre niveau, cette option-là, on ne l'a pas.
Deuxième chose, imaginons même qu'on l'ait, on ne l'utiliserait pas
Pourquoi ? Parce que ça ouvrirait un risque supplémentaire alors que notre base de données doit être conforme RGPD
Vous savez que dans notre base de données, dans Eglantine, il y a énormément d'informations personnelles sur l'identité des gens
leurs documents, leurs taxes foncières
leurs impôts, il y a des compromis
des actes de vente, des attestations, tout ça
sont des informations qui sont hyper protégées par le
RGPD et on sait que le RGPD
alors que vous avez vu, on a fait des vidéos
là-dessus en fin d'année dernière, les efforts
énormes qu'on a mis en oeuvre
là pour être conforme au RGPD
ce qui n'est pas encore tout à fait terminé, d'ailleurs on a encore
beaucoup de boulot, on en a fait plus gros
cependant, et bien on n'irait pas
rouvrir encore une porte potentielle
parce que nous, notre métier
ce n'est pas la cybersécurité, nous
notre travail, ça n'est pas de toujours
courir après les malfrats
informatiques. C'est le travail d'Orange.
C'est le travail de Cloudflare.
Nous, ce n'est pas notre boulot.
Nous, notre boulot, c'est de vous aider
à faire des ventes
le plus possible, les meilleures
ventes possibles, avec le plus de sous possible.
Ça, c'est notre travail.
Ce n'est pas de faire de la sécurité informatique.
Donc, même si Cloudflare nous
proposait l'option d'avoir un token
de session qui permet de rester connecté indéfiniment
jusqu'à ce qu'on clique sur déconnecter,
ce serait un potentiel risque supplémentaire
que nous ne voulons pas gérer.
Gmail, ils peuvent se le permettre.
Ils ont des milliers, des dizaines de milliers
d'ingénieurs informatiques qui gèrent la sécurité de Gmail.
Ce n'est pas un problème pour eux.
Nous, on n'est pas Gmail, on n'est pas Orange.
Notre travail, ce n'est pas de gérer la sécurité informatique.
Donc, même si Cloudflare nous le permettait,
on ne le ferait pas
parce que ça nous causerait
trop de soucis à nous. Alors que
sincèrement
de vous à moi,
tout ce que vous avez à faire
quand... Alors là, vous allez voir qu'il va falloir
que je me... C'est bon.
Tout ce que vous avez à faire, c'est bouton droit
de la souris, ouvrir dans un nouvel onglet
et c'est bon, le problème
disparaît.
Vous comprenez bien que
vous avez une simple petite
action à faire, un tout petit
clic pour être à l'abri
de quelque chose
plutôt que nous, nous lancer
dans une usine à gaz, pas possible
pour dire c'est bon les gars, vous pouvez rester connectés
non, ce serait
un mauvais arbitrage de mauvaise gestion de l'entreprise
si on essayait de dire non non mais il faut à tout prix
qu'on se débrouille pour trouver
un moyen de ne pas être déconnecté, non
non non non
bouton droit de la souris,
ouvrir dans un nouvel onglet,
et c'est bon, je vérifie ma connexion.
C'est aussi simple que ça, les amis.
C'est aussi simple que ça.
Je vais regarder les questions éventuellement que vous avez posées.
Je n'ai pas ma petite bouteille d'eau aussi,
parce que là, j'ai un peu soif.
À force de parler,
27 000 lumières, c'est le délai pour fermer la porte des étoiles dans Stargate.
C'est vrai, c'est une blague ?
Honnêtement, c'est vrai ou c'est une blague ?
J'aimerais qu'on me dise si Pierre se moque de moi ou si c'est vrai.
Parce que Thierry avait vraiment mis avant 27 minutes.
Donc, est-ce que Pierre est en train de se foutre de moi ou est-ce que c'est vrai ?
Je savais la méthode, mais j'étais un peu énervé en ce moment, donc j'ai fermé la fenêtre trop vite.
Maintenant, ça va mieux.
Ah bah d'ailleurs, en parlant de ça, raison pour laquelle Pierre était énervé, enfin une des raisons, c'est vrai ?
Ah bah alors c'est peut-être pour ça que Thierry a mis 27 000, je lui demanderai, sincèrement, je lui demanderai.
Pierre était énervé, je ne sais pas si vous vous souvenez, mais il y a deux semaines, lors de la dernière visio,
on a eu toute une partie de la visio
qui était dédiée à la gestion du notaire
et à la surveillance de la diligence du notaire
diligence ça veut dire
est-ce qu'il fait ce qu'il faut dans les temps
parce qu'un notaire peut vous foutre des ventes en l'air
pour ça je vous invite à aller voir
si vous n'avez pas vu la visio 2
c'est pas sur ce navigateur
c'est un autre navigateur, excusez-moi
je vais aller le chercher tout de suite
je vous invite
donc à aller voir la visio
d'il y a deux semaines
là je me connecte chez Pierre Béliard
pour ça vous allez dans
base de connaissances
toutes les vidéos
et vous avez toutes les vidéos
disponibles
et vous avez donc visio démarrage la prospection
tiens je ne sais pas pourquoi il n'y a pas
la vignette ici, je vérifierai
démarrage et vous avez la visio
question-réponse du 19 mars
2026, dans laquelle
on a parlé
un
participant clé potentiel
décembre, à ce qu'à un moment on parle de
notaire.
Voilà. Suivre de près
les délais de paiement anormalement longs
et relancer les notaires défaillants.
On avait parlé de ça,
donc je vous invite à retourner voir
cette visio,
ou à aller la voir si vous ne l'avez
pas vue.
ça c'est un outil qui viendra bientôt
newsletter lié à cette vidéo
ça viendra
assez rapidement
on a mis en place un système de génération
automatique de newsletter après les vidéos
on en reparlera à un autre moment
c'est un
c'est un projet qui est en train
de se mettre en place
donc
Pierre a fait une vente, un acte authentique
le 20 février
Ah bah regardez c'était le jour de la vision question réponse
20 février 2026
Et il y a deux semaines
19 mars 2026 un mois après
Pierre n'était toujours pas payé
Le notaire n'avait pas fait le virement
Notaire
Plus qu'un sale con
Qui était parti
En vacances sans payer histoire de bien
Pourrir la vie de Pierre
Et on a été payé
Que hier
Hier, 1er avril, nous avons enfin reçu le virement.
Ça veut dire que Pierre a mis un mois et dix jours à recevoir les honoraires de sa vente.
Le notaire ne nous répondait ni par téléphone, ni par e-mail, ni à sa consoeur, ni à personne.
Il a fallu qu'on déclenche des actions pas possibles pour finalement, enfin, avoir le paiement.
Donc, je comprends que Pierre ait été un peu énervé.
C'est normal, parce qu'un notaire aussi...
C'est plus que négligent, là.
Ah, Julien dit, dans Stargate, c'est 38 minutes.
Ah, et Pierre dit, oups, c'est 38 minutes.
Ah bah non, c'est 38 minutes.
C'est 38 minutes.
Donc, je comprends que Pierre soit un petit peu sur les nerfs
avec un notaire qui lui pourrit et qui lui bloque 10 000 balles comme ça.
C'est scandaleux.
On n'avait jamais vu ça.
un notaire qui ne paye pas pendant plus d'un mois
et qui n'est pas joignable
qui ne répond pas ni au mail, ni à rien du tout
ni à l'autre notaire
c'est inouï
inouï, inouï, inouï
bonjour
du coup c'est pas utile seulement pour les mandats
pour la préparation des mandats
des maquettes il faut actualiser également
oui pour tout ce qui est dans Eglantine
c'est Sandrine qui nous dit
je vais essayer de vous appeler demain
j'ai appris que vous aviez eu un gros accident
que vous aviez les disques
Alors là c'est pas les disques de frein
C'est les disques du dos tout abîmés
J'essaierai de vous appeler demain
Sandrine pour savoir un peu comment ça va
Parce qu'apparemment vous vous êtes fait
Très très très très mal
Sandrine a
Trébuché dans un champ
En allant voir un client agriculteur
Et apparemment s'est fait très mal sur une souche d'arbre
C'est ce que j'ai compris
C'est ce qu'on m'a dit
Pauvre Sandrine j'essaierai de vous passer un petit coup de fil demain
Pour savoir
Comment vous allez
Oui, sur un tracteur, c'est ça
Ah, vous êtes tombé sur le tracteur
pas sur la souche
Ok
Bon, écoutez
Du coup, accident de travail
Non, pas accident de travail
C'est Bessira qui pose cette question
C'est une question assez pratique
L'accident de travail, c'est quand on est salarié
On peut avoir un accident en cours d'exploitation
Donc vous avez une assurance pour ça
Mais il n'y a pas d'accident de travail au sens propre
Et pour Pierre, concrètement, comment se passe-t-il ?
Est-il payé lorsque la lucarne est payée par le notaire
s'il était dans un mois à 100% de com ?
Ah, ça, c'est une vraie question ultra pratique.
C'est Éric qui pose cette question.
Et ce n'est pas bête du tout,
parce qu'Éric, lui, prend en compte le fait
qu'au cours d'un même mois,
on cumule les ventes
par exemple Pierre
c'était le 20 février
on cumule donc les ventes de février
pour savoir dans quelle tranche
d'honoraires il se situe
mais là
si la vente est retardée
à cause du notaire
qu'est-ce qui se passe ?
alors je vais vous donner
la solution dans un instant. Il faut juste que j'aille
la chercher.
Ah oui, mais
Pierre a été payé, donc je ne la retrouverai
pas ici.
Là, je fais ça sur un autre
écran parce qu'il y a des informations
sur les ventes des uns et des autres
que je ne peux pas montrer comme ça
à la cantonade.
On voyait...
voilà
voici la vente
de pierre
elle est là
donc
la vente de pierre
qu'est-ce qui compte
20 février ça change rien dit pierre
julien dit c'est selon la date de l'acte authentique
il facture quand même et vous payez en décalé
c'est la date de l'acte authentique
qui sert de référence, exactement
vous voyez que ici
dans Eglantine, ça c'est la
gestion comptable
de la facture que vous avez sous les yeux
on sait que la facture a été
faite le 9 février par la lucarne
l'acte authentique
a eu lieu le
20 février, tiens là il y a une erreur d'ailleurs
parce que
la date de l'encaissement c'était
hop
et je corrige ça
tout de suite
voilà
donc
le 9 février
la date de l'acte authentique
c'est à dire la signature chez le notaire
c'était le 20 février
et la date de l'encaissement
on a reçu l'argent le 19 mars
c'est ça qui compte
c'est cette date là
Donc, c'est une des raisons, pas la seule, pour laquelle on vous dit, quand vous faites une vente, vous devez nous envoyer l'attestation de vente. Et Pierre nous a envoyé l'attestation, que le notaire n'a pas voulu lui donner d'ailleurs. Vraiment, un sale con du début à la fin.
Donc, Pierre nous a fourni l'attestation de vente qui est tamponnée et signée.
Et dans cette attestation de vente, on voit que la vente a été faite le 20 février 2026.
C'est cette date-là qui compte.
Après, même si on n'est pas payé pendant six mois parce que le notaire a fait une crise cardiaque,
ce n'est pas grave, c'est cette date-là qui compte.
C'est cette date-là qui est dans vos contrats, c'est indiqué dans vos contrats, c'est cette date-là qui conditionne la date du paiement.
Et là, on a, vous voyez, l'encaissement, l'argent est arrivé le 31 au soir exactement.
Donc, on l'a vu le lendemain quand on a ouvert le compte.
vous voyez
payer le 3103
pour une vente
le 2002
alors il y a quelqu'un aussi qu'il faut remercier
c'est
Maître Emmanuel Allard
c'est à dire
le notaire de l'acquireur
parce que j'ai eu
Maître Emmanuel Allard plusieurs fois au téléphone
pour la faire participer aux pressions
sur son confrère
Jean-Robert André
donc Emmanuel Allard
a également eu une influence
pour pousser
Jean-Robert à payer
donc
elle est intervenue
elle est aussi intervenue
très gentille alors elle, je l'ai eu au téléphone plusieurs fois
hyper sympa, hyper gentille
bon j'ai dû la menacer un peu aussi
je vais être honnête avec vous
j'ai dû lui faire
disons
la motiver à participer
on va dire ça comme ça
gentiment
tout le monde sait que je suis un type adorable
donc c'est bien la date de l'acte authentique
qui compte, même si après
il y a des délais pas possibles
c'est pas grave, Pierre n'est pas
pénalisé
dans le calcul de saison horaire
alors il est pénalisé parce qu'il a été payé avec un mois et demi
de retard quasiment
Mais je confirme très sympa Emmanuel Allard.
Oui, absolument.
Donc oui, un notaire avec lequel il ne faut plus travailler du tout, du tout, du tout.
On sait que Jean-Robert, machin, là, André, il ne faut plus jamais aller chez lui.
Alors, le mater port pour Sandrine.
Oui, oui, c'est noté, Sandrine.
Soyez tranquille.
C'est pris en compte.
Alors, important, sauf erreur,
il faut déclarer l'accident de travail, même
pour un TNS, ce que j'ai fait
pour mon mari gravement accidenté car tombé d'un
toit de 6 mètres sur le dos. Résultat, 7 mois
d'arrêt et ainsi la Sucu a donné
des indemnités TNS et sa prévoyance, le reste.
Oui, absolument. Et grâce à cela,
on a pu avoir une trace des droits envoyés à l'assurance
immobilière pour déclencher les ITT tout près
bancaires, machin. Conclusion, je recommande
de joindre la CPM pour ce type en cas de...
Oui, alors, Véronique a entièrement
raison. La question
de... ça c'est une question
assez pratiques. La question de Bessira,
c'est est-ce que c'est
un accident du travail ?
Non,
ce n'est pas un accident de travail
parce qu'on n'est
pas salarié.
Mais ça ne veut pas dire
que la sécu ne rentre pas en ligne de compte.
Véronique a tout à fait raison.
La sécu est éventuellement une
complémentaire, une prévoyance santé,
accident, machin, etc.
Ça, c'est une chose.
Ça coûte des sous, c'est peut-être
un peu cher, mais c'est une chose que je vous ai toujours
conseillée, d'autant que vous pouvez défiscaliser
dessus, cotiser
auprès d'une assurance
à une complémentaire
santé, complémentaire
prévoyance, accident,
invalidité, machin, etc.
D'autant qu'avec la loi Madeleine,
vous pouvez passer ça dans vos frais professionnels.
Mais ça, c'est à condition d'être
au régime réel et pas à l'auto-entreprise.
Mais donc, Véronique a raison,
il faut quand même contacter la CPAM
et il faut quand même effectivement
le déclarer parce que
vous aurez droit à quelques indemnités
alors
les indemnités ça va pas, soyons clairs
ça va pas être de la folie
mais vous avez éventuellement
droit à quelque chose
Cathy dit il faudrait demander des intérêts
de retard au notaire, sachant qu'il nous a jamais répondu
qu'on a jamais réussi à l'avoir et que le
le
comment dire
le standard faisait barrage
pour nous empêcher de parler ni au notaire
ni à sa collaboratrice,
on n'est pas prêt d'avoir des indemnités.
On n'est pas prêt d'en avoir.
Mais bon, vraiment, notaire sale con.
Notaire sale con.
Il était en auto-entreprise lors de son accident
et on a touché le jackpot, dit Véro.
Le jackpot.
Alors là, je ne sais pas...
Moi, je vous conseille, Sandrine, d'appeler Véro
parce que je sais que Véronique connaît très bien ces choses-là.
Donc, Véronique,
si Sandrine peut vous appeler,
peut-être que vous pourriez lui donner
2-3 tuyaux là-dessus. Parce que Véro,
moi je sais comment elle fonctionne,
je la connais depuis longtemps. Pour tous ces trucs-là,
elle connaît par cœur et
elle est
en matière d'investissement financier.
Vous pouvez faire confiance
à Véro. En matière d'investissement
immobilier, à titre personnel,
vous pouvez faire confiance
à Véro. Pour tous ces trucs-là,
voire même
pour gagner à la roulette,
Véronique m'a donné
quand on était au Puy du Fou
l'autre jour
une martingale pour gagner à la roulette
absolument
imparable
c'était
incroyable
dirait Julien
donc peut-être que Sandrine vous pourriez passer
un petit coup de fil
à Véro pour être sûr que vous ne passez pas
à côté d'une bonne astuce
d'une bonne combine
j'ai déclaré à ma prévoyance pro en cas de séquelles
je vais rembourser aux propriétaires
les diagnostics moins les intérêts dans 40 jours
bah ouais
alors
oui on va papoter
si je peux gagner des sous illégalement
je m'éclate
Sandrine passez un coup de fil à Véro
si vous n'avez pas son numéro
demandez le à l'animation
il est dans les glantines
mais sinon demandez le à l'animation
ils vous le donneront
Mais bon, je pense que vous l'avez.
Alors, on va passer à un sujet suivant.
Je suis coincé pour la CPM car j'ai un boulot salarié.
Je n'ai pas pu m'arrêter.
Du coup, mon arrêt de travail que l'hôpital m'a donné,
je ne peux pas le déoser.
Moi, je n'y connais rien à ces trucs-là.
Rien du tout.
Vous voyez, avec Véro,
moi, je ne connais rien du tout à ces trucs-là.
Je n'ai jamais été en arrêt de travail de ma vie entière
et je touche du bois pour ne pas l'être.
Donc, vous voyez, avec Véro, pas avec moi.
Pas avec moi.
une autre petite question de Pierre
mais là ça va aller très très très vite
dans un mandat
hop
Pierre nous dit
le mode de chauffage
à pelet a disparu
des glantines
on a le bois
ici
mais on n'a pas les pelets
c'est du bois
c'est pas pareil
il n'y a jamais eu
les pelets, jamais, on nous l'a demandé
plein de fois, plein de fois
on ne l'a jamais mis
et regardez d'ailleurs
ah non c'est pas le bon
navigateur, excusez-moi, c'est un autre navigateur
si je vais ici
et que je prends
ah j'ai pas les bons là
hop
si je prends mes chers amis
ça
on les avait prévus
nous
il est où le chauffage ?
ça c'est des
notes pour les
fiches, les fiches mandat
où est le chauffage ?
DPE Select
granulé, voilà, il est là
vous voyez qu'ici ont été prévus les granulés
parce qu'en fait
c'est le mot anglais pour les granulés
c'est les granulés de bois
on avait prévu les poils
qui sont ici, vous les voyez là,
à granuler.
Mais ça,
ça n'a jamais été implémenté dans l'églantine.
Est-ce que vous savez pourquoi ?
Normalement, si vous êtes attentif,
on en a déjà parlé,
vous devriez
savoir pourquoi
les poils à granuler ne sont pas dans l'églantine.
Est-ce que vous avez une idée ?
Bessira demande
qui est Véro. Vous ne connaissez pas Véro,
Bessira ?
C'est Véronique de Beaune.
Oui, je vois ça avec ma conseillère assurante.
Ne vous inquiétez pas, je ne vous posais pas de questions,
je répondais par rapport à la suggestion de Véronique.
Ah oui, ok.
Parce que moi, je n'y connais rien du tout, du tout, du tout.
Alors, à votre avis, les amis, pourquoi ?
Proposition, les diagnostiqueurs ne le prennent pas en compte.
Non, ce n'est pas ça.
Pourquoi il n'y a pas dans les fichiers Glantine ?
Vous allez l'indiquer bientôt pour les pelets.
Pas encore.
Pourquoi est-ce qu'on ne les a jamais mis dans les Glantine ?
alors qu'on nous l'a demandé 50 000 fois.
Plein d'agents nous le demandent depuis que les poils à granulés se développent.
Je me souviens, enfin je suis quasi sûr,
le premier qui nous l'avait demandé, c'était Patrice Taquet.
Patrice Taquet qui était à Annette.
C'est le premier à nous avoir demandé les poils à granulés il y a...
Patrice, il est parti de chez nous il y a au moins 10 ans.
Granulés, je ne me souviens plus, je croyais l'avoir déjà sélectionné.
Non, on ne l'a jamais mis.
On en a parlé plusieurs fois, Pierre.
C'est notamment sur ces fiches-là que tu as pu le voir.
C'est tout à fait possible parce qu'on en a déjà parlé plusieurs fois.
La raison pour laquelle on ne l'a jamais mis.
Il y avait un maximum de lignes, je crois.
Non, ce n'est pas ça.
Mais allez, je vais vous donner la solution.
Alors attendez, je vais chercher ça ici.
Alors attendez, ne bougez pas, 2025, attendez, voilà, ça c'est le dernier, à jour, de septembre 2025, c'est la dernière version, est-ce que ça vous dit quelque chose ?
ça
il y a en gros ici écrit
se loger
mais en fait
se loger a défini
il y a très longtemps
un standard
alors là vous voyez du 31 mai 2021
mais c'est toujours le même
celui-là c'est la version de
septembre 2025
mais c'est toujours la même qui était
en place à cette
à cette date
regardez
ça
ce sont
toutes les informations
selon
le standard
polyris
qu'est-ce que c'est polyris
et bien polyris
ce sont
toute une liste
d'informations dans une nomenclature
spécifique.
La nomenclature
grâce à laquelle
nous
faisons communiquer
Eglantine
avec
les critères
de ce logique.
Eglantine, elle a
Ici, il faut une fiche EGLANTINE.
EGLANTINE a ici des informations.
Ça, c'est un mandat de Bessira qui date de 2024.
Dans ces informations, vous voyez notamment
type de chauffage, individuel, collectif, central, électrique
et éventuellement, il pourrait y avoir les poêles à granulés.
Ça, c'est EGLANTINE.
Ensuite, il y a « Se loger ».
Et sur « Se loger », imaginons que je mets « Saisir le code postal Chalon sur Tône ».
Ah, j'ai cliqué sur quoi ?
J'ai cliqué sur autre chose.
Ce n'est pas grave.
Chalon tout court.
J'ai ici des critères.
Cuisine, cave, voire les 12 caractéristiques, cuisine ouverte, salle de bain, etc.
il faut que les informations dans Eglantine soient envoyées à ce loger
et bien interprétées, comprises par ce loger.
Pour cela, nous devons mettre Eglantine en conformité avec la nomenclature de ce loger qui est ici.
C'est la documentation qui nous explique comment on doit leur envoyer les informations.
Par exemple, pour l'information numéro 63, calme, il faut mettre oui ou non. Pour n'importe quoi, n'importe quelle information, on a une manière de leur donner l'information qui est expliquée ici.
c'est ce qu'on appelle
le standard
polyris
parce que ce loger a créé ce standard
qu'ils ont appelé polyris il y a je ne sais pas combien de temps
pourquoi ils l'ont appelé polyris, j'en ai pas la moindre idée
il faudra leur demander
et ce standard
de ce loger
c'est devenu le standard de toute la profession
comme ce standard
était très bien fait, cette nomenclature
il était très bien fait
et surtout il a été fait à une époque où ce loger
était le numéro 1
des sites internet
de diffusion immobilière
à l'époque où le bon coin n'existait même pas
c'est ce loger
qui a imposé son standard
à toute la profession
des sites de diffusion
d'annonces immobilières
et dans ce standard polyris
les poils à granulés
n'existent pas
ils n'existent tout simplement
pas
C'est la raison pour laquelle, dans Eglantine, on n'a jamais pu le mettre.
Parce que si on mettait cette information, elle ne serait jamais comprise par ce loger.
Si on la mettait, nous, dans Eglantine, on enverrait à ce loger une information que ce loger ne peut pas comprendre et ne peut pas exploiter.
Et Eglantine est, comme toute la profession des sites internet dédiés aux annonces immobilières, de même que toute la profession de création de logiciels de transactions, Eglantine est 100% conforme à Polyris.
d'ailleurs regardez ici si je cherche
granulés, G-R-A-N-U
ben j'ai pas
il n'y a pas les granulés
si je cherche les pelets
P-E-L-E-T
il n'y a pas, il n'y a pas non plus
ça n'existe pas chez Polyri
c'est pour ça que ça n'a jamais
été mis dans les glantines
alors que les agents
nous le demandent depuis des années
des années, des années, des années
alors que vous voyez que dans les fiches
qui nous servent de fil rouge de développement.
Et là, vous voyez, ça date quand même du 9 juin 2020.
Le 9 juin 2020, il y a bientôt 6 ans,
nous avons prévu les poêles à granuler.
Mais Poliris, ce loger, n'en veut pas.
Il y a peu de chances qu'ils en veulent d'ailleurs,
parce que quand on regarde,
ils mettent de moins en moins de critères avancés.
dans leurs fiches, donc on verra à l'avenir
mais j'y crois pas trop
donc c'est pas qu'il n'y a plus les poils à granulés
c'est que vous les voyez dans ces fiches là
parce que c'est pas la première fois que je vous montre ces machins
moi je suis assez transparent sur
ce qui se passe en arrière cuisine
ce qui se passe en coulisses, donc je vous ai montré
plein de fois ces trucs là et c'est là que Pierre a dû le voir
plusieurs fois parce que Pierre est très fidèle
aux visioconférences du jeudi
et puis en plus Pierre est bêta-testeur
donc forcément il a accès à des trucs en plus
donc c'est là que
vous avez dû le voir, que Pierre a dû le voir
mais dans Eglantine, ça n'a jamais été mis
à cause de la nomenclature
polyris qui, pour l'instant
tout au moins
ne le comprend pas, ne l'accepte pas
ne le prend pas en compte
c'est aussi simple que ça
alors hop
sinon, j'aimerais que
on rentre, alors ah oui, petit site
important
qui nous a été envoyé
par Violine de La Réunion
tout à l'heure, c'est un site dont on a
déjà parlé il y a longtemps
et c'est un super site parce que tout à l'heure
ou hier, je ne sais pas,
Violine, nous l'envoyons,
Violine démarre, elle démarre
à La Réunion et elle nous envoie
un site en disant, ça n'a pas l'air mal ce truc-là,
qu'est-ce que vous en pensez ?
Et en fait, c'est un super truc dont on a déjà parlé,
certains d'entre vous vont le reconnaître,
c'est ville-data.com
Ce site,
il est extrêmement utile.
Extrêmement utile.
Donc merci à Violine de nous l'avoir
de nous l'avoir remis
sur le devant de la scène
on en a déjà parlé
parce que vous vous souvenez, avant on allait
sur l'internaute, et ça, ça n'existe quasiment plus
sur l'internaute
il y avait auparavant
des informations
sur les villes
je ne sais plus exactement
où c'était, si c'était dans culture
finance, dans je ne sais pas quoi
je pouvais taper la ville
par exemple de Rodez
voilà
et puis ça me donnait
des informations sur Rodez
des informations assez précises
est-ce que Maryse est avec nous ?
non ? Maryse n'est pas là ?
pourquoi Maryse ?
parce que Maryse est généralement
fidèle à ses visios du jeudi
parce que Maryse est née
à quelques kilomètres de Rodez
vous me direz, ça ne change rien
donc il y a l'internaute
C'est le site qu'on utilisait depuis très longtemps, parce que sur ce site, on a plein d'informations.
Plein, plein, plein, plein d'informations.
La population, les salaires, le prix de l'eau, le budget municipal.
On a énormément d'informations sur une ville, et notamment des informations sur l'immobilier,
le nombre de logements sociaux, de machins, de trucs, les prix au mètre carré, etc.
C'est très bien fait.
mais sur Vildata.com
vous en avez encore plus
alors comment ça fonctionne ?
ce sont des sites
que ce soit l'internaute
d'ailleurs je vais vous le mettre ici
l'internaute ville
alors je vous le mets avec Rodez
après vous changerez la ville que vous voulez
envoyer à tout le monde
ici en haut vous mettez une autre ville
là j'ai mis Rodez
ou imaginons que je mette Chartres
on va aller à Chartres-de-Bretagne
chez Guy
et voici les informations
de Chartres-de-Bretagne
et puis je vous envoie Vildata.com
Vildata.com
je vous le mets ici
et Vildata.com c'est pareil
imaginez je mets ici Chartres-de-Bretagne
clic
et là encore
je vais avoir beaucoup d'informations
avec en plus les magasins, les machins, les trucs, etc.
Moi, je vous conseille d'utiliser les deux
parce que l'un et l'autre ont leurs forces et leurs faiblesses.
Mais sur Ville-Data,
vous avez notamment plus d'informations
sur les commerces, les boutiques, les machins, etc.
Et l'actualité aussi beaucoup.
L'actualité locale, il y a beaucoup de choses.
Quel est le meilleur collège du secteur charter de Bretagne ?
Alors, comment fonctionnent ces sites ?
Eh bien, ce sont des sites qui vont se connecter à des bases de données publiques,
notamment les bases Open Data Gov FR,
notamment les bases de données publiques mises en place par le gouvernement
et les différentes collectivités en France.
La base de sirène des entreprises, le répertoire national des élus, les données hospitalières Covid-19, le prix des carburants, les parcelles en agriculture, le machin, le truc, etc.
Il y a aujourd'hui énormément de bases de données disponibles.
Elles ont un certain nombre de défauts.
Le premier, une base de données, c'est illisible.
C'est très difficilement lisible.
parce que ce sont des données,
donc des informations brutes
insérées dans des bases de données
et nous, les êtres humains,
on ne réagit pas en termes de bases de données,
de codes, de nomenclatures
et de clés de répartition, etc.
Nous, on fonctionne en termes d'informations lisibles.
Par exemple, une information lisible
selon laquelle la commune de Chartres-de-Bretagne
recense 13 antennes relais téléphoniques mobiles 5G.
Ça, moi, je sais le lire et le comprendre.
tel que c'était dans les bases de données du gouvernement
ou des opérateurs téléphoniques ou je ne sais pas quoi,
c'est incompréhensible.
Ce que font ces deux sites, c'est qu'ils se connectent
à toutes les bases de données gouvernementales,
les bases de données des entreprises, des associations, des machins, etc.
Ils prennent ces informations et ils les transforment
dans une interface lisible pour nous, les êtres humains.
Ils prennent l'information 13 antennes 5G Chartres de Bretagne
et ils font la petite phrase « La commune de Chartres-de-Bretagne recense 13 antennes de relais de téléphonie mobile 5G ».
Ils prennent les coordonnées GPS que nous et vous et moi, on ne sait pas lire
et ils vont les mettre sur une petite carte qui me permet de voir qu'ici, à cet endroit-là,
il y a une antenne 5G sur laquelle je peux cliquer. Je sais que c'est une antenne SFR.
Voilà ce que font ces deux sites.
ils vont lire
dans énormément de bases
de données qui sont pour nous incompréhensibles
qui ont un deuxième
problème, c'est qu'elles sont complètement
éclatées, il y en a partout
là le site DataGouv par exemple
qui est supposé recenser toutes les bases de données
il ne les recense pas toutes
il y en a, mais il y en a d'autres qui sont ailleurs
si je vais chercher
ici les DPE, je ne les aurai pas forcément
il faut que j'aille les chercher sur le site de l'ADEME
si je vais chercher ici ceci ou cela
elles sont éclatées partout
et elles ont toutes chacune leur mode de fonctionnement
c'est à dire que l'uniformisation
n'a jamais été faite
même si c'était une des promesses
et bien ces deux sites
vont chercher toutes ces informations
et vous les restitue
dans une interface
claire, lisible
pour nous les êtres humains
et exploitable
alors en quoi ça nous est utile
dans notre métier nous ces deux choses là
Eh bien, c'est ici que vous pouvez voir qu'à Chartres ou à un truc de Bretagne, dans l'immobilier, j'ai les prix au mètre carré, j'ai le nombre de résidences secondaires, très utile.
Je sais combien il y a de logements sociaux.
Ah, pourquoi ? Parce que les logements sociaux, nous, on ne peut rien en faire.
Et si je suis dans une ville où il y a une majorité de logements sociaux, eh bien, je sais que je ne vais pas travailler dans cette ville.
Comme Boubatté-Casse le chante, le rappe, le vomit magnifiquement,
l'expression française « vouloir le beurre et l'argent du beurre » signifie tout vouloir sans contrepartie.
C'est-à-dire être gagnant à tout point de vue sans rien laisser aux autres.
Quoi de plus normal qu'elle soit utilisée par des rappeurs au succès insolent,
en témoignent ses 2000 fans sur sa page Facebook.
L'expression viendrait de la fin du XIXe siècle, probablement du monde paysan.
Elle se base sur la logique commerciale qui fait qu'on ne peut pas acheter un produit tout en gardant l'argent,
ou bien qu'on ne peut pas vendre ce qu'on a fabriqué, prendre l'argent, mais garder le produit.
Vous avez compris, rien n'est gratuit.
Tout a une contrepartie, et c'est ce que refusent quelqu'un qui veut le beurre et l'argent du beurre.
Si l'expression est parfois complétée pour accentuer l'effet de tout avoir sans contrepartie par
et le sourire de la crémière, voire et le cul de la crémière,
oui, oui, les expressions sont parfois misogynes, ça évolue peu à peu.
Il n'a jamais été fait mention dans l'histoire d'un ajout qui déraille et l'équait à Morito.
C'est peut-être ça être un artiste, quelqu'un qui fait vivre et évoluer moins, une société ou même un monde.
Ça, c'est le premier site que j'ai recommandé
il y a 20 ans.
J'ai recommandé
l'internaute.com.
Chut, je suis là maintenant, tout ira bien.
Ils sont plus récents.
Pas quand ils ont été créés, je ne m'en souviens plus.
Il est plus récent,
mais il y a dedans beaucoup d'informations
qu'on ne trouve pas dans l'autre.
Donc, super site
en plus de l'internaute.com
pour avoir ces informations-là.
Alors, il y a aussi les 100 dernières ventes immobilières.
Oui, absolument.
Alors, très important.
Déjà, Véro nous dit, il y a le site maville.com.
Alors, celui-là, je ne le connais pas.
Et villeidéale.fr.
Ah, vous voyez, ceux-là, je ne les connaissais pas.
Alors, villeidéale.fr, ça, c'est Véro qui nous les donne.
Copiez l'adresse du lien.
Il y a ça.
encore une autre interface qui peut
vous être
plus agréable ou plus familière
que d'autres, je ne sais pas
et il y a également
maville.com
que voici
je ne connaissais ni l'un
c'est par Ouest France
je ne connaissais ni l'un ni l'autre
mais apparemment maville.com
ah non il y a toutes les régions
Île-de-France.
Ah non, Île-de-France, il n'y a que Paris.
Limousin, il y a Brive-la-Gaillard
des Limoges.
Par exemple, si je veux aller à Rodez,
je ne peux pas taper Rodez ? Non ?
Non, je ne peux pas taper Rodez.
C'est en Occitanie, Rodez.
Il n'y a pas l'Occitanie.
Ah, il y a moins de villes
sur maville.com.
Pour le carburant, le plus fiable, c'est
prixcarburant.gouv.fr. Oui, et on l'avait
tout à l'heure quand on a vu sur
Open
data.gouv.fr
on avait
les carburants. Ils étaient là, regardez.
Prix des carburants, il est là.
Donc c'est
prix-carburant.gouv.fr
Voilà.
Bon.
Je vous recommanderais à tous,
bien sûr, les voitures électriques.
J'entends souvent
dire que les voitures électriques, c'est encore cher.
C'est vrai que c'est encore cher les voitures électriques, c'est vrai que les voitures électriques c'est encore plus cher, notamment de la faute des constructeurs qui prennent les clients pour des pigeons, mais quand on voit la vitesse à laquelle l'essence grimpe, et puis vous verrez quand la guerre va s'arrêter, elle ne va pas redescendre, enfin pas autant, ils ont passé des paliers, ils vont y rester.
c'est là que vous vous dites
finalement la voiture électrique
elle est peut-être pas si chère que ça
le problème c'est de changer
c'est d'en acheter une
c'est encore cher
mais à l'utilisation croyez-moi
moi j'ai fait un calcul
alors moi je roule beaucoup
vous le savez
je roule beaucoup puisque je viens vous voir tout le temps
il y a encore deux jours avant-hier
j'étais dans le Pas-de-Calais
avec l'équipe de Saint-Paul
vous savez que moi je roule énormément
A votre avis, depuis que je roule en voiture électrique
Moi j'ai acheté ma première voiture électrique en 2014
Vous imaginez bien, c'était il y a longtemps
A votre avis, combien j'ai économisé ?
Est-ce que vous avez une idée ?
En carburant
Depuis 2014
Je fais environ
Je fais environ 50 000 km par an
Pierre dit
100 000, c'est beaucoup
9200 euros dit Catherine
fait environ 50 000 km par an
50 000 km par an
seulement dit Pierre
bah ouais je suis un paresseux en fait
12 000 euros dit Julien
38 000 ou 3800
38 000
65 000 euros.
Imaginez un peu.
Alors, c'est entre 2014 et 2026, en 12 ans quand même.
C'est 65 000 divisé par...
Il ne faudrait pas dire 2014, il faudrait dire 2015, parce que c'était toute fin 2014.
Donc on ne va pas dire 12 ans, on va dire 11 ans, sinon ce n'est pas très juste.
6 000 euros par an.
Et quand tout le monde sera équipé en voiture électrique, ils augmenteront l'électricité.
De plus, les centrales électriques n'ont pas été entretenues et ne pourront pas faire le job si tout le monde se retrouve avec la voiture électrique.
Ce que dit Sandrine n'est pas idiot.
On doute bien qu'ils vont augmenter les tarifs d'électricité tant qu'ils le pourront.
Mais, l'électricité, vous avez la possibilité de la produire vous-même aussi.
Ça, c'est vrai que ça change absolument tout.
Tout, tout, tout, tout.
Bon, en tout cas, quand j'étais commercial en France, je faisais 85 000 kilomètres par an.
Incroyable, hein, Julien ?
Ouais, c'est beaucoup, là, 85 000 kilomètres.
Moins le prix d'achat à l'électrique et la différence avec le prix d'achat.
En 12 ans, ouais, en 12 ans.
En 12 ans.
Ma première voiture électrique, c'était fin 2014.
toute fin 2014.
J'aurais fait mieux avec mes panneaux solaires,
je ne paye pas le courant, dit Véronique.
Oui, absolument.
Boîtier, éthanol ou GPL sont d'autres pistes.
Oui, ce sont d'autres pistes.
Non, ce n'est pas une Prius, c'est 100% électrique.
Ce sont d'autres pistes, mais regardez.
Ah oui, alors Julien dit du coup,
j'ai hâte d'être en juin,
parce que Julien, lui, il sera en 100% électrique.
Là, il est en hybride.
Il sera en 100% électrique en juin.
Mais regardez, si je vais sur les prix des carburants en France et que je regarde le GPL.
Allez, on va zoomer sur le GPL ici, région parisienne.
Ah, rupture de stock.
Voilà, déjà, vous voyez, ça calme un peu.
Voilà.
Le GPL, ça coûte maintenant 1 euro.
Ça coûte 1 euro.
Donc, vous voyez, le E85, 1,089 euros.
Donc, vous le voyez, le GPL qui était à 20 centimes d'euros il y a encore quelques années,
vous avez vu un petit peu la grimpette qu'il a pris ?
Alors, maintenant, on va passer, si vous voulez bien, à une question de Noémie.
Noémie nous a posé une question hier qui est très intéressante,
très, très, très intéressante.
un problème
de parcelles
cadastrales. Alors, hop,
je prends ça et on va sur ce
mandat.
Voici un mandat de
Noémie à Aubigny en
Nartois.
Ici.
Ah non, ça c'est l'adresse des vendeurs. Je vous dis une
bêtise, le bien, lui, il est 1 rue
d'Averdouin à
Gouy-en-Terre-Noix.
C'est difficile à dire, Gouy-en-Terre-Noix.
Allez, on va chercher ça
sur
Géoportail
Canastre.
Rue
Gouy-en-Terre-Noix.
Bon.
Nous voici
donc à Gouy-en-Terre-Noix
sur le bien correspondant.
Le mandat concerne les parcelles
section B, numéro 473 et 474.
Donc, ce sont les deux qui sont là.
Vous les voyez.
Le propriétaire loue les deux maisons.
Il a mis des clôtures droites
pour délimiter les parcelles.
Jusqu'ici, il n'y a jamais eu de souci,
car l'intégralité lui appartient.
Aujourd'hui, il vend
Et la question de la délimitation se pose
Parce que lui, il a mis une simple clôture
Mais il la mise au milieu comme ça
La clôture, c'est pas du tout la ligne jaune que vous voyez
La ligne jaune que vous voyez, c'est vraiment la ligne du cadastre
C'est ce qu'on appelle la limite de propriété
Lui, il a foutu une clôture au milieu comme ça
Comme ça l'arrangeait
Parce que c'était à lui les deux trucs
Donc, il a mis la clôture comme ça l'arrangeait de manière pratique.
Mais la clôture ne correspond absolument pas aux limites de propriété cadastrale.
Donc, jusqu'ici, il n'y a jamais eu de souci car l'intégralité lui appartient.
Aujourd'hui, il vend et la question de la délimitation se pose.
Les limites parcellaires sont biscornues et on le voit, c'est tout biscornu.
Là, vous voyez, il y a une espèce de décroché.
Au-dessus, ça fait carrément des escaliers.
Pourquoi ils ont fait ça comme ça d'ailleurs ? Je n'en ai pas la moindre idée.
les limites parcellelles
sont mises cornues
et les bornes sont introuvables
ça c'est un problème
on va chercher les bornes
pour essayer d'éclaircir la situation
mais les acquéreurs
eux
comment on s'y prend pour les acquéreurs
il y a des visites à faire
d'ailleurs je crois que vous en aviez une
aujourd'hui Noémie
je crois que Noémie est avec nous
Ah oui, Noémie est avec nous
Donc vous aviez une visite aujourd'hui, je crois
Pour info
Petit incise de la part de Julien
Pour info et ceux qui doutent encore
4 recommandations
WeMove
Uniquement aujourd'hui
Alors là les gens vont dire
C'est pas vrai, j'y crois pas
C'est pas vrai, Julien, Pipoteur
Attendez
comment je annonce assez les contacts validés je peux pas les voir ici c'est
C'est dans les en attente.
C'est ça, Julien ?
Je ne suis pas très très fort en Wii Move, moi.
Comment ça marche ?
J'aurais mieux fait de ne pas venir
parce que j'ai l'impression
que je ne maîtrise pas du tout le truc.
Bon, je ne sais pas comment vous le dire.
Parce que j'allais vous dire
« Ah ah, regardez, les voici ! »
C'est donc réel,
mais je ne suis pas fichu de les trouver.
Et Julien, je ne sais pas comment faire.
Bon, Julien va m'expliquer ça.
Vous voulez faire quoi ?
Montrer que c'est des vrais contacts, ce que vous nous dites,
et que ce n'est pas du bidon.
Mais apparemment...
Ah, regardez, je peux faire ça.
Et je vais chercher Julien.
Ah, super ça.
Ils sont forts, les copains de WeMove, quand même.
Ils sont où ?
Ça c'est les trucs validés
J'y arrive pas Julien
Je les trouve pas les gens d'aujourd'hui
Je sais pas comment faire
Ah je peux pas aller voir vos trucs à vous ?
Ah je peux pas aller voir
C'est sur son interface à lui
Bon bah envoyez moi une copie écran Julien
Que je puisse montrer à tout le monde que c'est pas du bidon
parce que je sais qu'il y a des esprits très critiques chez nos agents
qui ne croient que ce qu'ils voient comme saint Thomas.
Et donc, envoyez-moi une petite copie écran sur Skype là,
enfin sur Teams.
Je vais montrer à tout le monde que ce n'est pas du bidon.
Ce n'est pas du bidon parce que c'est super important.
Quatre nouvelles recommandations en une journée,
ça fait quatre nouveaux mandats que Julien n'aurait pas eu sans WeMove.
C'est un truc auquel vous devez absolument souscrire.
Donc, Noémie, est-ce que vous avez eu la visite aujourd'hui
est-ce que vous pouvez nous dire comment ça s'est passé ?
Non, c'est top secret. Ah, Julien, il ne veut pas.
D'accord.
Alors, la question
de Noémie est très intéressante. Pourquoi ?
Parce que Noémie se trouve dans un cas
extrêmement concret
et pratique, où elle a
elle, une
différence entre
ce que nous allons voir
physiquement, d'ailleurs on va aller
regarder sur
Google Maps, entre
sur ce qu'elle va voir physiquement sous ses yeux quand elle va se promener là-bas.
On a une clôture ici, toute droite, vous la voyez.
Mais cette clôture toute droite, vous voyez bien qu'elle est droite, là.
Je vais revenir en vue aérienne, vous allez mieux voir.
La clôture, donc, elle est là, ici.
alors que le cadastre nous dit
c'est pas droit du tout
regardez
c'est tout biscornu en escalier bizarrement fichu
la question
de Noémie
c'était plus ou moins
comment je fais avec mes acquéreurs
parce que moi je leur montre quelque chose
avec une clôture physique
mais je suis incapable
de leur dire
où se trouvent les vraies limites de propriété
parce que je n'ai pas les bornes.
Je ne les trouve pas.
Comment on fait ?
Contre-visite demain, aujourd'hui,
c'était une première visite qui ne me donnera pas suite.
Ah, ok, très bien.
Comment je fais, à votre avis ?
Alors, il y en a déjà un ou deux
qui ont donné des débuts de piste.
Pierre l'a dit.
Eric a dit exactement la même chose.
Est-ce que le géomètre avait pris l'apéro ?
Ah bah, c'est un apéro du Pas-de-Calais, hein ?
C'est bien tassé, c'est du costaud.
Alors, comment on fait, à votre avis ?
Mais, elle a présenté quoi en surface de terrain ?
Excellente question.
Qu'est-ce qu'on présente en surface de terrain dans un cas comme celui-là ?
Comment on s'y prend ?
Lancez-vous, là, je veux que vous partagiez.
Comment vous vous y prendriez ?
bornage à refaire
ou voir avec la mairie
il faut prendre
l'ancien titre de propriété
trouver un géomètre
alors Noémie a fait
ce qu'il fallait
elle dit j'ai fait ça
et c'est ça qu'il fallait faire
alors
« Moi, je prie le mandat avec la référence à la surface cadastrale conforme sans m'occuper des clôtures. »
Véro a raison.
Alors, il y a Éric qui dit « Voir s'il n'y a pas eu de remembrement. »
Alors, c'est les anciens qui disent ça.
Pourquoi je dis ça ?
Parce que moi-même, hier, quand on m'a parlé de ce cas au téléphone,
c'est Mathieu qui m'en a parlé au téléphone.
Et j'ai dit « Oh, mais Mathieu, vous êtes trop jeune. »
Parce que les références cadastrales qui nous ont été données par Noémie,
on les a dans Front, Mathieu.
Est-ce que Noémie nous avait envoyé, je vais aller regarder,
est-ce qu'on a dans Front, alors Front, vous ne connaissez pas les uns et les autres,
mais hop là, est-ce que Noémie nous avait envoyé le titre de propriété hier
ou quelque chose comme ça ? Je vais regarder.
Pourquoi le remembrement, effectivement, c'est quelque chose qui est venu
Tout de suite, voilà, attestation de propriété, le voici.
Et on voit que l'attestation de propriété, les amis,
alors, l'attestation de propriété, vous voyez qu'elle est tapée à la machine,
elle date du 27 février 1980.
Et quand Mathieu m'a dit 1980, j'ai dit, oh, attention au remembrement.
et j'ai expliqué à Mathieu ce qu'était le remombrement
parce que Mathieu lui
c'est un petit jeune à côté de ça
alors que moi je m'en souviens du remombrement
et d'ailleurs j'ai appris
une chose, c'est que le remombrement
je croyais que c'était un truc qui avait eu lieu dans les années 60
70, 80, c'est à dire que je croyais que ça avait
commencé fin des années 60, début des années 110
et que c'était jusqu'au
début des années 80, Mathieu a cherché
sur internet et j'ai appris qu'en fait ça avait commencé
dans les années 50
le remombrement, alors ça m'a bien bluffé parce que
Je ne savais pas du tout.
Bien sûr que Véro sait ce que c'est que le remembrement.
Véro, elle est de ma génération.
C'est normal.
Alors,
comment on s'y prend pour les visites ?
Est-ce identique sur cadastre.gouv.fr ?
Normalement, oui.
On va le vérifier tout de suite.
Et c'est très, très, très malin
ce que vient de dire Patrick.
est-ce identique sur cadastre.gouv.fr ?
Parce que moi, j'utilise toujours Géoportail
parce que pour moi, c'est le site le plus facile
et le plus agréable à utiliser.
Mais on a déjà vu,
alors ce n'est pas courant, il n'y en a pas beaucoup,
on a déjà vu des différences
entre Géoportail, qui est un site gouvernemental,
et cadastre.gouv.fr,
qui est un autre site gouvernemental.
Et après,
ce site-là,
il est pourri à utiliser.
Regardez. Déjà, l'interface,
on a l'impression d'être retourné en 1997.
Premièrement.
Et il faut mettre ici. Alors,
1. Et ensuite, il faut choisir
la voie. Déjà, c'est tout petit.
Vous ne le voyez absolument pas.
Ville commune.
Alors, le code postal, c'est
alors je mets 6227
mais il faut quand même que je choisisse le département
parce qu'ils sont pas foutus de voir qu'au dessus il y a écrit 62
c'est vraiment
mais c'est ni fait ni à faire ce machin là
c'est de l'informatique
telle qu'elle existait il y a
1000 ans et je mets ici
la ville c'est Gouy
en terre noire en espérant
alors que j'ai mis le code postal il pourrait retrouver
et il va pas retrouver il saura pas
hop là
Veuillez saisir le nom de la voie, rue d'Avergouin, recherchez, non, rue d'Avergouin, non, il n'y a rien là, recherchez.
Voilà, et enfin, je retrouve ici le cadastre, et je vois, oui Patrick, c'est identique sur cadastre.gouv.fr.
bien
d'ailleurs vous avez vu ce qu'il y a là
dans l'URL
vous avez vu le mot qu'il y a ici
token
je vous parlais tout à l'heure d'un token
un jeton de connexion
parce que ce site là
autorise la connexion
à une nouvelle fenêtre
grâce à un
token de connexion
sécurité informatique
Alors, il y a un autre site
parce que celui-là c'est vraiment
vous avez vu comme il est
et puis là, on n'a qu'une seule feuille
mais on pourrait se retrouver avec 5 trucs à vérifier
c'est hyper mal foutu
Il y a un autre site pour le cadastre
c'est
cadastre.data.gouv.fr
Alors celui-là
il est quand même beaucoup mieux fichu
que cadastre.gouv.fr
parce que là encore
on peut mettre l'adresse
Maisière-Gouillan-Terre-Noire
Tout propre, tout joli
Et on se retrouve avec la même chose
Donc n'hésitez pas
A faire une vérification
Sur deux sites, trois sites officiels du cadastre
Alors vous allez me dire, regardez où partent nos impôts
On a un premier site qui s'appelle
cadastre.gouv.fr
Qui est mal foutu
Donc ils en ont fait un deuxième
Très bien foutu
geoportail cadastre.gouv.fr
C'est Renauds Impôts.
Et ils se sont dit
on va en faire un autre
qu'on va appeler cadastre.data.gouv.fr
A chaque fois, c'est des équipes différentes.
Ce n'est pas les mêmes qu'on fait trois sites
en se disant on va en faire...
On paye trois équipes différentes avec nos impôts.
Et attendez, si ça se trouve,
on en a encore d'autres.
Je ne serais pas surpris
qu'on ait un truc sur le site de l'économie et des finances.
Alors là,
on a donc les trois premiers.
Cadastre.gouv.fr
Service public.
Ah mais regardez,
on a un outil. Ah non,
ça nous renvoie vers celui-là. D'accord.
Je ne suis pas mauvaise langue.
Et là, on a France Cadastre. Ça, ça doit être un truc...
Ouais, ça, c'est un truc privé.
Donc, c'est autre chose.
Donc, on a trois sites
pour le cadastre.
Tout avec nos impôts.
Et après, ils passent où nos sous
que nous, on n'a pas pour manger ?
Là.
Donc, c'est très pertinent ce qu'a dit Patrick
parce que vérifier sur...
Alors, n'allez pas sur cadastre.gouv.fr
qui est pénible à utiliser,
mais par contre, vous faites une recherche
sur cadastre.data.gouv.fr,
c'est très facile à faire,
et une autre recherche sur géoportail cadastre
pour vérifier.
Au quotidien, utilisez celui que vous préférez,
mais quand vous avez un doute,
vérifié sur l'un et puis sur l'autre.
Vous voyez que celui-là,
il est très clair aussi, très facile
et très agréable à utiliser.
Donc, mes chers amis,
on voit que c'est tout biscorné.
Comment je m'y prends ?
Comment je fais ?
Qu'est-ce que j'annonce à mes acquéreurs ?
Puisque
je n'ai pas les bornes.
Oh là, il y a Pierre qui nous a envoyé
des textes pas possibles.
Observation, je lis ce que Pierre nous a envoyé.
Observation concernant la contenance et les limites.
Le bien est désigné par ses références cadastrales et figure en teinte verte sur le plan juin.
La contenance cadastrale est généralement obtenue par mesures graphiques relevées sur le plan cadastral à partir des limites y figurant.
Cette contenance et ses limites n'ont qu'une valeur indicative.
Le cadastre n'étant pas un document à caractère juridique, mais un document à caractère fiscal servant essentiellement au calcul de l'impôt.
La superficie réelle est obtenue à partir des mesures prises sur le terrain et entre les limites réelles,
c'est-à-dire définie avec les propriétaires riverains.
Oh, c'est extrêmement important, cette phrase.
Définie entre les propriétaires riverains.
Retenez ça.
C'est Pierre qui envoie ça.
Retenez ça parce qu'on va y revenir dans un instant,
parce qu'en fait, c'est la clé.
Seules les limites et superficies réelles déterminées par un géomètre expert sont garanties.
L'acquéreur déclare en avoir été informé et qu'il a la possibilité,
s'il le désire, de demander à ses frais à un géomètre expert
la délimitation des limites et la superficie réelle.
Cette intervention éventuelle ne remettra pas en cause
Alors ça je pense que Pierre a dû
Les engagements résultant des présents
Pierre a dû prendre ça dans un compromis ou un acte authentique
Oui dans un compromis
Ce que vient de nous mettre
Pierre est super intéressant
Super important il y a une phrase clé
Dedans
Alors comment je m'y prends alors pour ma visite
Puisque j'ai pas les bornes
J'ai pas les bornes
Comment je m'y prends
Pendant ce temps là Julien me dit
Qu'il a envoyé le truc
je vais l'enregistrer
sur
mon ordi pour la mettre en grand
parce que sinon les gens ne vont pas la voir
donc vous le voyez, ce n'est pas du bidon
Julien aujourd'hui
a eu
Dorothée Daigné
Romain Kissinger
Sébastien Ballier
et Charlie Perrin
qui lui ont été envoyés,
et c'est aujourd'hui ça,
par Jésus de Marseille,
Pauline Séan.
Qu'est-ce que c'est joli comme prénom, Pauline ?
Si j'avais une petite fille,
j'aurais beaucoup aimé l'appeler Pauline.
Il y a plein d'autres prénoms très jolis,
mais je pense que je l'aurais appelée Anne-Sophie.
Mais Pauline, c'est vraiment un très joli prénom.
Tout le monde s'en fout.
Irfan Konyali et Laetitia Boucher.
Donc vous voyez que ce n'est pas du tout du bidon.
quatre contacts aujourd'hui
grâce à ça.
Ces quatre mandats potentiels,
ces quatre ventes potentielles.
Vous voyez ?
Alors,
comment on s'y prend pour notre histoire de cadastre,
à votre avis ?
C'est indiqué dans les compromis.
Oui, oui.
Exemple 84-097.
On se base aux clôtures existantes.
non c'est l'inverse
oh un turc
Irfan
oui c'est probablement un turc vous avez raison
le contact est mon apporteur d'affaires
le fiole est le vendeur
ah c'est le contraire c'est l'inverse
d'accord
le contact
c'est l'apporteur d'affaires
et c'est pas le fiole
donc ça c'est les gens que
Julien va rencontrer pour rentrer
les mandats et c'est lui l'apporteur
d'affaires ok je les avais inversés
On peut appeler la chienne de Nicolas Pauline
Moi je voulais l'appeler Sophie
Et puis j'ai pas eu le droit
J'ai perdu en Paris
Donc c'est pas moi qui ai choisi
Sinon je l'aurais appelé Sophie
Mais j'ai perdu
Donc c'est pas moi qui ai choisi son nom
Alors les clôtures existantes des voisins
Non
Je vais vous montrer sur quoi on se base
Pierre a tout à fait raison
Quand il nous dit
Grâce à cette clause qu'il a récupérée
dans un compromis.
D'ailleurs, on va aller voir tout de suite le compromis que Pierre nous indique
pour vous montrer que ce n'est pas du bidon.
Pierre n'a pas inventé ça juste pour faire son
malin. On va aller chercher le compromis
en question.
Ce compromis-là ou un autre,
parce que vous savez que tous les compromis sortent du même logiciel.
Ils ont à 99% le même texte.
Vous voyez, c'est un compromis qui a été passé le
23.02.2026.
Et puis, je vais faire
ici, contrôle cadastre.
Ah tiens, pourquoi je ne le trouve pas ?
Qu'est-ce que j'ai comme mot-clé ici ?
Limite, tiens, on va chercher limite.
Ah, c'est parce que j'ai mal écrit cadastre.
Observation concernant la contenance et les limites.
Voici exactement le texte que Pierre nous a mis.
La contenance cadastrale est gérantement obtenue par mesure graphique
rélevée sur le plan cadastral à partir des limites y figurant.
Blablabla.
Bien.
comment je m'y prends pour faire ma visite
et pour dire au client
ça va de là à là
comment je m'y prends
c'est tout simple
je vais sur
géoportail cadastre
là c'est sur celui-ci que je peux faire ça
je zoom au maximum
je fais
une copie écran de tout ça pour mes clients
que je vais leur apporter le jour de la visite.
Et ici, j'ai un outil.
Vous voyez la petite clé à molette qui est là ?
Enfin, elle n'est pas à molette, c'est une clé tout court.
La petite clé qui est là.
Cette clé me donne accès à des outils.
Notamment, alors il y a plein de choses.
Vous pouvez signaler un problème,
vous pouvez importer des données,
vous pouvez faire ce que vous voulez.
Mais ici, mesure.
Vous voyez, j'ai cliqué sur mesure.
Vous m'entendez toujours bien, il n'y a pas de problème de son, j'ai un petit doute là.
Non ? C'est bon, ok, super, merci.
Ces outils de mesure sont extrêmement utiles.
Alors on peut mesurer des azimuts, des isochrones, ça c'est extrêmement utile pour les randonneurs et pour les militaires.
Pour nous, non. Nous, par contre, on a ces deux outils. Mesurer une distance et mesurer une surface. Parce que ces outils-là, et ce que nous avons sous les yeux, ne font juridiquement pas foi.
Foi. La seule et unique chose qui fasse foi du point de vue de la loi, et c'est exactement ce qui est indiqué dans le texte que Pierre nous a copié-collé, ce qui fait foi juridiquement, ce sont les bornes physiques sur le sol qui ont été posées par le géomètre.
mais
ce que nous avons sous les yeux là
ça ne fait juridiquement
pas froid mais
nous savons que c'est
suffisamment
fiable, en fait c'est un excellent
outil Géoportail Canada
même si parfois vous voyez que les lignes sont un petit peu
décalées, vous voyez là à la maison
ce qu'on appelle l'emprise
qui est là, elle est un peu
décalée, elle n'est pas exactement au bon endroit
mais ce n'est pas grave
les lignes ici
elles sont fiables
suffisamment fiables
pour que ici si je clique sur
mesurer une distance
et je pars de ce point là
et que je vais là
je sais alors
il faut que je double clique pour finir
j'ai 11m56
là, vous le voyez
c'est peut-être petit, vous avez peut-être du mal à le voir
mais j'ai 11m56
et bien je sais qu'en partant du bord
ici, si je fais
11m56, ma borne
elle sera dans ce coin là
et je vais la chercher
et ensuite je peux faire pareil
de là
à là, 8m65
et de là
à là
16m36, donc je viens avec mon mètre
ou mon petit télémètre
et je sais que je peux me balader ici
et dire à mes clients
voilà le plan qu'on a sous les yeux là attention il ne fait juridiquement parfois mais il vient
du site du cadastre c'est suffisamment fiable pour que nous puissions nous fier à ça là lors
de la visite on sait que la borne elle doit être à peu près par là alors elle a peut-être disparu
mais elle devrait mettre devrait être à peu près ici et l'autre borne elle devrait être à peu près
ici et l'autre borne elle devrait être à peu près ici et ça nous permet de retrouver les
endroits de manière je le redis suffisamment fiable pour qu'on soit quand même à 90% dans
le juste et regardez on peut également mesurer des surfaces et ça on l'a testé on l'a utilisé
plein de fois dans plein de cas quotidiennement avec vous c'est vraiment fiable regardez je vais
ici, je vais calculer
la superficie
de mon
il faut juste faire attention
à bien coller, vous voyez
ok
et voilà
je sais que j'ai
412,74
mètres carrés
environ
en fait j'ai
408, 407
ou 415, 416
mais je suis suffisamment fiable
d'ailleurs qu'est-ce qu'on avait
dans la
l'attestation
qui était ici
il nous met les deux
473 à 477
pour ça
il ne nous met pas la superficie de chacune
en tout cas
on avait
ici
différentes petites parcelles
que nous pouvons facilement redécouper,
sur lesquels on peut facilement s'y retrouver.
Parce que cet outil de mesure,
si je l'utilise en faisant attention,
vous avez vu, je n'ai pas cliqué n'importe où,
j'ai fait attention à bien suivre mon tracé.
Alors vous avez dit, on aurait pu faire encore mieux,
là vous voyez, on aurait pu vraiment faire tout nickel.
Prenez le temps de le faire bien,
c'est suffisamment fiable
pour que pendant vos visites,
vous ne vous trompiez pas trop.
Et vous dites à vos clients,
voilà, on va chercher la borne,
on va voir si on la trouve.
Maintenant
Que se passe-t-il après
S'il n'y a pas les bornes
Est-ce qu'on peut faire la vente
Ou est-ce qu'on ne peut pas faire la vente
Si vraiment on cherche
Et on ne les trouve pas
Ou alors on en trouve une par-ci et une par-là
Mais on ne les a pas toutes
Comment on fait
Est-ce qu'on peut vendre ou est-ce qu'on ne peut pas vendre
Pierre dit « Les bornes ne sont plus là, c'est sûr. »
Oh, il y a des chances, oui.
Hugues nous dit « Un vendeur n'a-t-il pas l'obligation de reborner avant une vente,
même si un acquéreur le lui demande ? »
Bessira dit « Non. »
Pierre dit « Géomètre avant la vente. »
Bessira dit « Bornage obligatoire. »
Cathy dit « On peut faire passer le géomètre pour métrer. »
Sandrine dit « Géomètre. »
L'outil rapport d'estimation de TactiKimo
sera plus précis sur la surface de la parcelle
que le mesurage géoportail cadastre.
C'est tout à fait possible,
mais moi, je n'ai pas accès à ces communes-là,
donc je ne peux pas les vérifier avec vous.
Mais on peut peut-être faire l'expérience,
si vous voulez, dans une commune
auxquelles j'ai accès.
Ce n'est pas une mauvaise idée,
parce que Véro nous dit que l'outil
de
Tactique IMO
est mieux.
Moi, je dis, on va aller vérifier ça ensemble,
parce que c'est vrai que l'outil Tactique IMO
est quand même super bien foutu.
C'est vraiment...
Surtout, la recherche cadastrale assistée par
l'intelligence artificielle, je ne sais pas si vous l'utilisez
beaucoup, mais c'est une
merveille, ce truc. C'est une merveille.
Alors, on va aller dans la prospection tactique.
Ici, c'est là.
Voilà.
On va aller chercher cadastre
nous allons à
Bozoul
qui est une de mes communes
de test
en Aveyron
et puis j'ai ici
les superficies cadastrales
j'aimerais en trouver une un peu
biscornue
tiens on a celle-là
alors celle-là on nous dit quoi
nous dit 4378 et l'adresse c'est la 4378 mètre carré et on va ici faire la même expérience
et on va faire le mesurage
on va voir
mesure mesure et une surface le zoom bien pour pas faire de bêtises pas
pourquoi j'ai une zone grise là ça m'inquiète un peu est ce que ça va pas nous mettre nous
coincer et ce qui nous dit non il nous dit ça d'accord il nous dit qu'il faut partir là
on va faire l'expérience
je veux dire
c'est comme ça
qu'on apprend vraiment
alors voyez là
vraiment je
je fais attention
à
pas me décaler, tout à l'heure je l'ai fait un peu vite
là j'essaye vraiment de
bien collé
aux lignes.
Ah !
C'est bon, je peux faire ça.
J'ai eu peur.
Là, je fais vraiment, vraiment, vraiment attention.
Il y a le 1421
qui nous gêne un peu.
Je pense qu'on est là.
Là.
4 460 m² et Taktikimo nous dit 4 368 m².
Alors, vous voyez, 4 460 selon mon mesurage, 4 378.
Si quelqu'un voulait bien me calculer le pourcentage d'erreur,
je crois qu'on n'est vraiment pas tombé loin.
Parce que me tromper de moins de 100 m² sur 4 400 m²,
je pense que ça nous montre que c'est suffisamment précis
pour qu'on puisse dire à nos clients.
Si quelqu'un veut me calculer, s'il vous plaît, le pourcentage d'erreurs exactes entre 4378 et 4000 machins.
Alors, attendez, je peux aller ici.
Et je vais calculer ici.
Quelle est la différence en pourcentage entre 4 460 et 4 378 ?
C'est le chat GPT qui a demandé ça.
je ne demande pas ça à mon ami imaginaire
qui est à côté de moi dans mon bureau
on a une différence en pourcentage de 1,87%
j'ai fait donc mon mesurage
avec une différence de 1,87%
donc voyez que c'est très fiable
donc ça me permet de faire ma copie
écran, de faire mon
mesurage et de
faire ma visite avec mon client
en étant sûr de ne pas lui raconter
de bêtises en me basant là-dessus.
Tout simplement.
Donc, maintenant,
est-ce que je peux faire la vente si je n'ai pas
mes bornes au sol ?
Il y a deux réponses.
À votre avis,
lesquelles ? Il y a une réponse de
bon sens et il y a une réponse
strictement... Ah ben, vous l'aviez déjà tous calculé
à toute vitesse. Le premier qui l'a calculé,
c'est Eric.
Mais Eric l'a fait à une décimale.
Julien, juste après, l'a fait à
deux décimales. Bravo, Julien.
Mais Eric a été plus rapide.
Je suis désolé. Bravo, Eric.
Alors,
la réponse de bon sens,
c'est
non.
On ne doit pas vendre.
si on ne fait pas venir d'abord un géomètre
qui va reposer les bornes.
Parce que c'est casse-gueule pour tout le monde.
Parce que nous, en tant que professionnels,
on doit au moins conseiller par écrit à nos clients
de faire faire un bornage par un géomètre
en disant que ça met tout le monde à l'abri
d'une revendication malsaine par la suite.
on sait que pendant notre visite
grâce à notre mesurage sur Géoportail
on n'a pas dit de bêtises à notre acquéreur
on lui a pas dit de crétinerie
non, on est tombé juste
vous voyez, en faisant attention
on tombe même super juste
mais
on doit
ça fait partie de notre devoir de conseil et d'information
dire à tout le monde
attention, il faudrait faire un rebordage
mais le vendeur
et l'acquéreur
pourrait ne pas vouloir le faire ?
Et qui paye ce bornage ?
Si on fait refaire un bornage, là,
pour la vente, avant la vente,
Véro dit,
pourquoi ils n'ont pas trouvé comme moi ? Parce que Véro a trouvé un autre résultat.
Je ne sais pas, je ne vais pas me lancer dans des formules,
Véro, parce que vous savez, les maths,
ce n'est pas mon truc,
ce n'est pas mon truc du tout, donc je ne vais pas aller faire mon malin.
Donc,
qui paye ce bornage ?
C'est l'acquéreur ?
C'est lui qui veut acheter,
veut être assuré sur le dans les bornes où c'est le vendeur c'est à lui de prouver ce qu'il vend
à votre avis qui paye pierre dit les deux parce que pierre en fait il n'est pas du nord de la
france il est normand pas loin vous me direz les deux le vendeur règle le géomètre d'icati
Dans les faits, on se dit que ça devrait être à la charge du vendeur, mais comme ça n'est
pas légalement impératif, ça se négocie et normalement on peut imaginer que ça se partage.
Mais l'acquéreur est tout à fait fondé à dire non, je ne paierai pas, c'est à vous de savoir
ce que vous vendez et de me le démontrer. Le vendeur pourrait dire non, moi je vous
vous vend un truc avec des feuilles cadastrales
qu'on peut aller vérifier
à la mairie si vous voulez.
Moi, je vous vend quelque chose sur lequel
je m'engage. Si jamais vous trouvez
une différence derrière en faisant revenir un géomètre,
vous m'attaquerez à ce moment-là et on verra si je vous ai
menti. Mais moi,
je n'ai pas d'obligation de faire
un bornage aujourd'hui. Et c'est vrai.
On n'a pas
de possibilité de
contraindre le vendeur à faire un bornage.
Donc, il peut dire, je ne paierai pas.
C'est l'acquéreur qui veut un bornage, il paye.
ça coûte cher un bornage
ça coûte cher
là regardez toutes les bornes qu'il y a posées
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
il y a 13 bornes
alors je ne sais pas si certains d'entre vous ont fait des bornages récemment
et si vous pouvez me dire pour 13 bornes
combien ça représenterait
parce que le géomètre facture le déplacement
mais il facture aussi à la borne plantée
ou au clou, selon
l'endroit où on se trouve. Si on est sur la voie publique,
pas la voie publique, le machin, etc.
Véronique nous dit, là, il y en a
pour 1200 euros.
Environ 1500, nous dit
Cathy. Voilà, vous êtes au raccord.
1200, 1500, ok.
1500, nous dit Pierre. Pour 13 bornes,
ouais, 1500, vous pensez ?
Ok, très bien. Là, je vous fais confiance.
Moi, j'en sais rien. Je vous avouerai que je...
Vous voyez plus souvent... Ouais, qui dit mieux ?
Vous voyez plus souvent passer des géomètres que moi.
vous avez une meilleure expérience
Sandrine dit, ça me paraît
relativement peu quand même, ça ne me paraît pas beaucoup
je ne sais pas, je ne peux pas
vous dire
il va tirer au droit suivant les murets
en place, très probablement, oui
en tout cas
c'est Patrick qui dit ça
en tout cas, le vendeur
nous on ne peut pas le contraindre, personne
ne peut le contraindre, alors l'acquéreur peut dire
bon ben moi je ne suis pas en confiance, je n'achète pas
l'acquéreur peut dire
« Ok, je vous fais confiance, mais attention, je vérifierai si vous m'avez menti, il vous en cuira, peut-être. »
Le mieux, alors ça dépend du bien, si c'est un bien à 30 000 euros, 1 500 euros de plus, ça fait une somme.
Si c'est un bien à 300 000 euros, 1 500 euros de plus, ça ne représente pas grand-chose à se partager pour sécuriser tout le monde.
vous voyez donc c'est pas déconnant déconnant de négocier ça mais on peut pas l'imposer aux
vendeurs on peut pas l'imposer à l'acquéreur et on peut même l'imposer à personne à quel
moment qui est acquis peut-on imposer un bornage selon vous et cote civile qui nous dit ça à laurent
fait une remarque au moment où je pose la question et la remarque répond partiellement à ma question
donc je vais pas lire la réponse de laurent tout de suite mais en fait laurent est clairement sur
la piste et sandrine aussi alors qui peut imposer un bornage à qui et quand quand la question quand
elle est un peu un peu farfelu mais vous allez comprendre pourquoi je pose la question quand
lorsqu'il y à une nouvelle division de parcelles à la demande des acquéreurs
à julien trouver julien la réponse parfaite la mairie les abf
notaire pour vente, non
Julien a trouvé
on peut l'imposer
aux voisins
oui
on peut l'imposer aux voisins
et c'est pour ça que je dis que
Laurent commençait
à s'approcher et à chauffer parce que
Laurent dit quand on fait remesurer
ne faut-il pas que les voisins soient présents
et prévenus
et Sandrine disait
et si les voisins ne sont pas d'accord ?
Donc déjà, là, on commençait à parler des voisins.
Oui.
Les voisins.
Mais à ce moment-là, qui paye ?
C'est-à-dire que moi, je suis ici,
je dis à mes voisins qui sont là,
je veux, j'exige de faire reborner.
Je veux, j'exige
de faire reborner.
Et les voisins, ils ne peuvent pas dire non.
On va parler du grillage dans un instant.
Alors, qui paye ?
Laurent dit le donneur d'ordre, mais Véro a raison.
10 points pour Gryffondor.
Les deux doivent payer exactement.
Et ça, c'est le code civil.
Je peux, moi, s'il n'y a pas les bornes.
Elles sont trop anciennes, elles ont sauté, machin, etc.
je peux dire à mes voisins
on va reborner et on va partager
les frais à moitié chacun
et les voisins
ne peuvent pas s'y opposer
alors
je vous dis
Sandrine dit j'avais bien répondu
les deux oui alors
je vais chercher l'article du code civil
qui correspond à ça parce que je vous avouerai
que je ne connais pas ça par coeur
j'avais un prof de droit civil en deuxième année
j'ai oublié son nom
qui disait
il y a deux types de juristes
ceux qui passent leur temps
à apprendre les articles du code par cœur
et ceux qui passent le même temps
non pas à les apprendre par cœur
mais à comprendre ce qu'il y a dedans
parce qu'en fait
c'est ce qu'on apprend en droit
un juriste
il ne connait jamais les articles par cœur
il sait les chercher
les trouver et les comprendre
ça ne sert à rien
de connaître les numéros des articles
et leur intitulé exact.
Ce qu'il faut, c'est savoir les chercher,
les trouver et les comprendre.
C'est ça le problème.
Et il avait raison, ce monsieur.
Alors, je cherche...
Quel est l'article
du Code civil ?
Légifrance
Tout propriétaire
peut obliger son voisin au bornage
de leur propriété contiguë.
Le bornage se fait à frais
communs.
Voilà.
Tout simple ?
Tout simple, tout simple, tout simple.
Donc,
pour répondre précisément à la question
de Noémie
Noémie elle vient ici
elle fait des copies écran
qu'elle imprime toute propre et elle prend les mesures
grâce à cet outil dont nous voyons
que si je l'utilise bien, que je fais attention
avec précaution
je sais que
de là
à là
j'ai 5m46
et ainsi de suite
il y a forcément une borne que je vais trouver
quelque part
au pire, je pars du mur pignon
il y a forcément une borne que je vais trouver
quelque part
et cette borne, elle peut me servir de point de repère
pour mesurer le reste
parce que cet outil
nous le voyons est suffisamment fiable
pour que je puisse faire mes visites
si je fais gaffe
et que je le dis clairement aux acquéreurs
En toute sérénité, je ne vais pas tomber à côté.
La marge d'erreur sera très faible si je fais attention.
Après, par contre, il faudra dire au vendeur,
« Monsieur le vendeur, mettons-nous tous à l'abri.
Faites un bornage.
Vraiment, je vous le conseille.
Ça va éviter les traquins. »
Il est possible d'ailleurs que le notaire dise,
« Oh là là, faites un bornage, ça sent les problèmes, cette histoire.
Faites un bornage. »
Mais il ne peut pas l'exiger.
Ce n'est pas possible.
ne peut pas l'exiger.
Alors, la question qui a été posée plusieurs fois,
la dernière personne qui a posé la question, c'est
Éric, de Lyon.
Et la clôture,
qu'est-ce qu'elle devient, la clôture ?
Qu'est-ce qu'elle devient,
la clôture ?
La clôture, ce n'est pas compliqué.
Elle n'a aucune
valeur
égale.
La clôture, on voit qu'elle est ici.
Vous le voyez ?
Elle est là, la clôture.
parce qu'on l'a vu
nous en allant regarder
Noémie elle le voit clairement quand elle va sur place
nous on n'est pas sur place
mais vous voyez la clôture on voit qu'elle est ici
elle est là
et on sait on a le petit bosquet qui est juste là
qui nous sert de repère
on sait que donc ma clôture
elle est là
et là j'ai mon petit bosquet
je m'y retrouve parfaitement
or ma clôture
je vais mettre les trucs les uns à côté des autres
elle ne correspond pas du tout
elle est où ma clôture
au cadastre
ça veut dire que si je mets ma clôture ici
bah tenez regardez je vais essayer de mettre une ligne ici
ma clôture en fait on voit qu'elle va
de là
à là
voilà là j'ai dessiné la clôture
on voit clairement que l'acquéreur
qui achète la 476
la clôture ça lui mange tout ce qui va là
donc en fait
l'acquéreur qui vient
et qui achète ça
la clôture il peut l'abattre
c'est chez lui, c'est sur son terrain, ça dégage
alors la politesse c'est d'aller voir le voisin
dire s'il vous plaît monsieur
la clôture il faut l'enlever
parce que moi elle m'empêche de jouir de mon terrain
donc il faut l'enlever
et si le voisin il ne veut pas
il dégage la clôture
et puis voilà
cette clôture en fait elle est nulle et non avenue
alors peut-être qu'ils vont se mettre d'accord pour la laisser
parce que ça arrange tout le monde.
Peut-être qu'ils vont l'enlever, la déplacer,
mais cette clôture, en fait,
juridiquement, elle n'a aucune valeur.
Et le voisin qui serait gêné par cette clôture
a tout à fait la possibilité de dire
« Faut l'enlever ! »
Et personne ne peut s'y opposer,
d'autant que c'est chez lui, c'est sur son terrain.
Alors on voit qu'ici, le morceau de clôture
qui est sur le terrain du voisin,
vous le voyez juste là ?
Je ne sais pas si vous voyez bien ma souris.
Juste là, on voit que la ligne va mordre à ce moment-là.
Là, il n'a pas le droit d'y toucher, par contre.
Non.
Il a le droit de toucher à la clôture qui est sur son terrain,
à la clôture qui est chez le voisin.
Non, non.
Elle s'en va.
Et il n'y a pas d'obligation d'avoir une clôture entre deux propriétés.
Pas du tout.
Si vous voulez une clôture, vous pouvez la mettre,
et le voisin ne peut pas s'y opposer.
Ça ne doit pas mordre sur son terrain, lui.
Mais rien n'oblige personne à avoir une clôture.
On peut très bien avoir, entre chez vous et chez moi,
une ouverture.
C'est pas une obligation
Voyez ce cas
Hyper pratique
De Noémie nous a permis
De voir plein plein plein plein de choses
Est-ce que si la clôture a plus de 30 ans
Elle reste comme ça ? Non
Non parce que même si la clôture a plus de 30 ans
Moi je suis propriétaire à partir d'aujourd'hui
Je vois qu'il y a une clôture sur mon terrain
La prescription ne peut pas m'être
Opposée à moi
J'ai ouï dire que la clôture
à une préemption
et que l'on
ne va pas la décaler 30 ans plus tard.
Oui, à condition que ce
soit le même voisin.
Si j'ai mis une clôture
avec le
voisin d'à côté,
au bout de 30 ans,
le voisin ne peut plus trop revenir dessus.
Mais moi, quand j'arrive
nouveau propriétaire,
cette prescription ne peut pas m'être opposée
à moi, parce que moi, je viens d'arriver,
je vois qu'il y a une clôture sur mon terrain
Ça dégage
Oui mais ça fait 30 ans qu'elle est là
Ça c'était le problème du bonhomme d'avant
Lui il pouvait pas vous embêter avec
Moi
C'est sur la base de ce qu'on appelle l'usucapion
La prescription acquisitive
Sinon
Il faut aller la faire valoir
Auprès du tribunal de grande instance
Et bon courage
Parce que la prescription acquisitive
L'usucapion ne joue pas de plein droit
pour peu que l'assainissement passe par la percelle voisine
là c'est la justice
alors attention
si l'assainissement passe par la percelle voisine
il peut y avoir
pas forcément
alors ça peut facilement finir en justice
mais il peut y avoir
quand on a un droit de passage
ça s'appelle
une servitude
qu'on appelle une servitude de canalisation
ou une servitude d'écoulement
donc il peut y avoir une servitude
d'écoulement
là on rentre dans le droit des servitudes
ah oui merci
vous êtes tous là à me dire servitude, servitude d'écoulement
merci beaucoup
c'est Hugues qui a dégainé en premier
Et puis Bessira et Cathy, servitude d'écoulement, parfait.
Et ça, on rentre dans le droit des servitudes, c'est une autre question.
Des servitudes, il peut y en avoir plein.
Servitude d'écoulement, de canalisation, servitude de réseau pour des câbles, des machins, des trucs.
Des servitudes, il peut y en avoir plein, plein, plein.
Tant qu'un fonds a un droit légitime.
Ça, on y reviendra, si vous voulez, au cours d'une autre vidéo.
C'est utile d'ailleurs, ce n'est pas bête du tout.
Je vais noter ici dans notre fichier.
Mathieu, j'espère que vous n'êtes pas sur le même fichier.
Je vais mettre ici « Faire un cours sur toutes les servitudes et leurs principes légaux ».
Ce n'est pas une mauvaise idée, ça, parce que les servitudes…
Arrêtez-moi si je me trompe, mais on en a très souvent parlé,
mais je ne crois pas qu'on ait déjà fait une visio complète
dans laquelle on voit tout le fonctionnement des servitudes.
c'est pas compliqué juridiquement
c'est du droit civil pur
c'est du droit des obligations
le droit civil en règle générale
c'est
ce droit civil là
c'est ce qu'on peut appeler du droit civil
primitif, c'est vraiment
ce qui date du code civil d'origine
c'est du bon sens
c'est relativement limpide
après c'est la jurisprudence
civile qui est compliquée
et la doctrine, mais le texte en lui-même
il est limpide
alors
pas d'autres questions les amis
parce qu'il est 20h11
vous avez faim j'imagine
je
Violine s'est endormie
car il est 22h à la Réunion
oui c'est vrai Violine est à la Réunion
il est tard là-bas
je relève aussi une autre question nous dit Noemi
si on peut se fier à Géoportail
ça veut dire que côté pâture à gauche de l'habitation
on va descendre
ici il y a une pâture
Côté pâture à gauche de l'habitation
Il y aurait bien 2,50 m
Comme ce qui intéresse un potentiel acquéreur
Qui souhaite avoir accès au terrain par derrière
Avec un tracteur
Je ne comprends pas votre question du tout Noemi
Je relève une autre question
Si on peut se fier à Géoportail
Ca veut dire que côté pâture à gauche de l'habitation
Ici je pense que
Ah ou c'est ici dont vous parlez
Je ne sais pas
C'est la 693 ou la 579
Il y aurait bien 2,50 mètres, comme ce qui intéresse un potentiel acquéreur qui souhaite avoir accès au terrain par derrière avec son tracteur.
Sur la 579, ici.
Oui, mais la 579, elle est à quelqu'un d'autre. Il ne peut pas aller manger 2,50 mètres, le monsieur.
Ah ici vous voulez dire sur le bord
Qu'est-ce qu'on a sur Google
Je n'ai plus mon
Il est là mon Google
Je vais le remettre ici
Est-ce que là il y a 2m50
Pour faire passer un tracteur
Mais là je ne sais pas
Je ne sais pas à quelle parcelle
Ça correspond ça
je ne peux pas vous dire.
Là, je ne peux pas répondre à votre question, Noémie,
parce que je ne me rends pas compte à quelle parcelle
cette langue-là,
cette languette appartient.
Et attention,
n'oubliez pas que les lignes ici, sur Géoportail,
elles ont toujours un petit décalage.
On peut se fier, c'est-à-dire,
à la longueur entre là et là, on peut parfaitement se fier.
Par contre,
l'emplacement de la ligne, on sait qu'il y a toujours
des décalages, regardez ici.
C'est ce qu'on appelle un calque, ou un overlay.
il est toujours décalé
donc en fait il faudrait prendre tout ce qu'il y a ici
et le remettre bien placé
et on verrait que les lignes bougeraient
les lignes sont très précises pour leurs mesures
et leurs rapports les unes aux autres
par contre, elles ne sont pas placées
comme il faut, elles sont toujours
un peu décalées, toujours
toujours, toujours, regardez
je vais ici, je vais ailleurs
je vais là
non, là elles ne sont pas trop décalées
elles sont plutôt bien ici
là vous voyez, c'est un peu décalé la maison
il y a toujours
là on voit
il y a un décalage certain
il est évident
il y a toujours
c'est comme si
elles n'avaient pas été posées
exactement pile
à la bonne verticale
elles sont un peu bougées
donc est-ce que
cette languette là
elle en fait partie
ça je ne peux pas vous le dire
je ne peux pas vous le dire
là ici on voit
qu'on a le mur pignon
qui est là
et mon mur pignon
il est où
mon mur pignon
il est
Là
Ouais non je pense pas
Je pense pas
Mais là je suis beaucoup moins sûr de moi
Mais je ne pense pas que ça correspond
Je ne pense pas
Et Hugues dit c'est normal que vous compreniez pas
C'est Noémie
Oui elle est encore tout hypnotisée
Tout hypnotisée
Donc je ne peux pas trop vous répondre Noémie
Est-ce qu'on a tout vu les amis
mais je vous en prie
oui ?
bon, écoutez je vous souhaite une excellente soirée
je vous fiche la paix
Violine s'est endormie
il est 22h à La Réunion
il y en a peut-être d'autres parmi vous
qui ont piqué un somme depuis tout à l'heure
en tout cas moi je vous souhaite une excellente soirée
je vous remercie d'avoir été là
je vous dis
à très très très bientôt
belle soirée à tous
merci Eric, bonne soirée Hugues
à tout le monde. Ah, non, il y a une question de Véro
que j'ai ratée. Elle est où ? Reposez votre question,
Véro. Bonne soirée, à demain, merci
pour la visio. Oui, je vais vraiment essayer de vous appeler demain.
Elle est où, votre question, Véro ?
Ah, c'est ça.
Mon voisin a vraiment construit son garage
un peu chez moi, 10 cm,
alors j'ai pris un peu chez lui, plus loin, pour pas lui
casser son bâtiment. On s'est envoyé
un recommandé, il y a 15 ans, pour se mettre d'accord de décaler
la vraie clôture du cadavre de 10 cm pour l'un
et l'autre, et en fait, on est ravis. Mais oui,
la clôture, vous faites ce que vous voulez tant que vous vous entendez
entre vous
ça vous avez raison Véro, vous avez tout à fait raison
la clôture
elle fait pas foi juridiquement
vous en avez pensé quoi
de mon bébé poilu
André il m'a envoyé
une quinzaine de photos
de son petit toutou Angie
qui est un nabat, je vais vous montrer
je peux pas ne pas vous montrer
le petit amour, le petit bébé
Regardez cette petite merveille
Vous avez vu ça un peu ?
Elle fait un gros dodo
C'est un amour
Elle a quel âge Sandrine ?
On en est à quel...
Regardez ce petit bébé
Elle a quel âge là ?
huit mois huit mois
et là le voisin a changé mais le nouveau a rien vu et a un beau garage bon très bien
c'est Anne-Sophie la soeur de Pauline ouais c'est joli Pauline vous trouvez pas
je trouve ça très joli ce prénom
très très très joli
et Anne-Sophie aussi
ou j'aurais peut-être appelé ma fille Marie-Sophie si j'en avais une
Marie-Sophie peut-être
Anne-Sophie, Marie-Sophie
bon, pas de fille, on n'aurait jamais
Clémence aussi, c'est joli Clémence
et Marie tout court
vous voyez je suis assez simple moi comme garçon
je ne vais pas chercher des Arya Stark
et des
Octavia
Non, moi, c'est simple.
Très simple.
Charlotte aussi, c'est joli.
Mais ma nièce s'appelle Charlotte.
Je ne peux pas en plus appeler ma fille Charlotte.
Donc, Polo.
Il fallait faire une fille.
Il n'est pas trop tard pour bien faire.
Oui, enfin, à mon âge, ce ne serait pas bien fait.
Lily m'a dit pour moi.
Ah, c'est plus original, ça, déjà, vous voyez.
Bon, allez, les amis, on se quitte.
Je vous souhaite une excellente soirée.
Je vous libère, je vous fiche la paix
et je vous dis à très très bientôt.
Bonne soirée.